# 순회 - 직접 구현하는 Iterable, Iterator
- 배열은 intex를 증가하면서 순회
- 연결리스트는 next를 사용해서 순회

각각의 자료 구조마다 순회 방법이 다름 -> 그러면 각 자료 구조의 순회 방법을 배우고 외워야 하나?
-> 일관성 있게 자료구조를 순회해보자. -> Iterable, Iterator

## Iterable, Iterator
- Iterable: 반복 가능한
- Iterator: 반복자

```java
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();
}
```
단순히 Iterator 반복자를 반환한다.

```java
public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    E next();
}
```
- hasNext(): 다음 요소가 있는지 확인한다.
- next(): 다음 요소를 반환한다. 내부에 있는 위치를 다음으로 이동한다.

# 순회 - 향상된 for문
항상된 for문을 쓰려면 Iterable을 구현하거나, 배열이여야 한다.

# 순회 - 자바가 제공하는 Iterable, Iterator
Collection 인터페이스가 Iterable 상속 받음.
Map은 key, value를 각각 받아서 Iterable 사용 가능.

# 정렬 - Comparable, Comparator
- Comparable: 정렬 수행 시 기본적으로 적용되는 정렬 기준이 되는 메서드를 정의하는 인터페이스
- Comparator: 기본 정렬 기준 외에 다른 기준으로 정렬하고 싶을 때 사용하는 인터페이스

자바는 초기에는 퀵소트를 사용했다가
지금은 데이터가 작을 때는 듀얼 피벗 퀵소트, 데이터가 많을 때는 팀소트를 사용한다.

정렬 순서를 바꾸려면 비교자(Comparator)를 사용하면 된다.
```java
public interface Comparator<T> {
    int compare(T o1, T o2);
}
```
첫번쨰 인수가 더 작으면 음수, 같으면 0, 더 크면 양수를 반환한다.

aComparator.reversed()를 사용하면 내림차순으로 정렬할 수 있다. (-1을 곱함)

내가 만든 객체를 정렬을 할 때 어떤 객체가 더 큰지 알려주려면 Comparable을 구현해야 한다.
```java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T o);
}
```
현재 객체가 더 작으면 음수, 같으면 0, 더 크면 양수를 반환한다.

상황에 따라서는 Comparable을 구현하지 않고 Comparator를 사용하는 것이 더 편할 수 있다.
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<Person> people = new ArrayList<>();
        people.add(new Person(10, "이순신"));
        people.add(new Person(20, "홍길동"));
        people.add(new Person(30, "유관순"));
        
        Collections.sort(people, new Comparator<Person>() {
            @Override
            public int compare(Person o1, Person o2) {
                return o1.age - o2.age;
            }
        });
    }
}
```

Comparable도 구현하지 않고, Comparator도 제공하지 않으면 런타임에 예외가 발생한다.

정렬은 배열 뿐만 아니라 순서가 있는 List 자료 구조에도 사용할 수 있다.
```java
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(3);
list.add(1);
Collections.sort(list);
```

## Collections.sort(list)
- 리스트는 순서가 있으므로 정렬할 수 있다.
- 이 메서드를 사용하면 기본 정렬이 적용된다.
- 하지만 이 방식보다는 객체 스스로 정렬 메서드를 가지고 있는 list.sort() 사용을 더 권장한다.
  - 더 객체지향적이기 때문

## list.sort()
- 별도의 비교자가 없으므로 Comparable을 구현한 객체에 대해서만 사용할 수 있다.
- 자연적인 순서로 비교한다.
- 자바 1.8부터 사용

자바의 정렬 알고리즘은 완성형에 가깝다.
자바는 개발자가 복잡한 정렬 알고리즘은 신경쓰지 않으면서 정렬의 기준만 간단히 변경할 수 있도록, 정렬의 기준을 Comparable, Comparator 인터페이스를 통해 추상화해 두었다.

# 컬렉션 유틸
## Collections
- max: 최대값
- min: 최소값
- reverse: 역순 정렬
- shuffle: 무작위 섞기
- sort: 정렬

**빈 불변 리스트 생성**
- Collections.emptyList()
  - 자바 5부터 제공
- List.of()
  - 자바 9부터 제공
  - List.of(1,2,3)도 불변이기에 일관성이 있다.


