# 제네릭이 필요한 이유
대부분의 최신 프로그래밍 언어는 제네릭 개념을 제공한다.

Integer 보관이 필요하면 Integer를 담는 IntegerBox를 생성,
String 보관이 필요하면 String을 담는 StringBox를 생성...

타입 별로 Box를 생성하는 작업은 번거로움.

# 다형성을 통한 중복 해결 시도
그럼 ObjectBox를 생성해서 꺼낼 때 다운캐스팅하면 되는 것 아닌가?
-> 실수로 Integer용도의 ObjectBox에 String을 넣으면? ClassCastException 발생 가능. -> 타입 안정성이 떨어진다.

# 제네릭 적용
- <>를 사용한 클래스를 제네릭 클래스라 한다.
- 제네릭 클래스를 사용할 때는 Integer, String 같은 타입을 미리 결정하지 않는다.
- 클래스 오른 쪽에 <T>와 같이 선언하면 제네릭 클래스가 된다. 여기서 T를 타입 매개변수라 한다.
- 그리고 클래스 내부에 T 타입이 필요한 곳에 T value와 같이 타입 매개변수를 적어두면 된다.

참고로 제네릭을 도입한다고 해서 실제로 GenericBox<String> 와 같은 코드가 실제로 만들어지는 것은 아니다.
대신에 자바 컴파일러가 우리가 입력한 타입 정보를 기반으로 이런 코드가 있다고 가정하고 컴파일 과정에 타입 정보를 반영한다.
이 과정에서 타입이 맞지 않으면 컴파일 오류가 발생한다.
```java
//타입 추론: 생성하는 제네릭 타입 생략 가능
GenericBox<Integer> integerBox = new GenericBox<>;
```

# 제네릭 용어와 관례
## 제네릭의 타입 매개변수와 타입 인자
제네릭 클래스를 정의할 때 내부에서 사용할 타입을 미리 결정하는 것이 아니라, 해당 클래스를 실제 사용하는 생성 시점에 내부에서 사용할 타입을 결정하는 것이다.
차이가 있다면 메서드의 매개변수는 사용할 값에 대한 결정을 나중으로 미루는 것이고, 제네릭의 타입 매개변수는 사용할 타입에 대한 결정을 나중으로 미루는 것이다.

- 메서드는 매개변수에 인자를 전달해서 사용할 값을 결정한다.
- 제네릭 클래스는 타입 매개변수에 타입 인자를 전달해서 사용할 타입을 결정한다.

- 타입 매개변수: GenericBox<T> 에서 T
- 타입인자: GenericBox<Integer>에서 Integer

**제네릭 타입**
- 클래스나 인터페이스를 정의할 때 타입 매개변수를 사용하는 것을 말한다.
- 제네릭 클래스, 제네릭 인터페이스를 모두 합쳐서 제네릭 타입이라 한다.
- GenericBox<T>를 제네릭 타입이라 한다.

**타입 매개변수(Type Parameter)**
- 제네릭 타입이나 메서드에서 사용되는 변수로, 실제 타입으로 대체된다.
- GenericBox<T>에서 T를 타입 매개변수

**타입 인자(Type Argument)**
- 제네릭 타입을 사용할 때 제공되는 실제 타입
- GenericBox<Integer> 에서 Integer를 타입 인자라고 한다.

**타입 인자로 기본형은 사용할 수 없다.**

## 로 타입 - row type
제네릭 타입을 사용할 때는 항상 <>를 사용해서 사용시점에 원하는 타입을 지정해야 한다.
그런데 다음과 같이 <>을 지정하지 않을 수 있는데, 이런 것을 로 타입, 또는 원시 타입이라고 한다.
원시 타입을 사용하면 내부의 타입 매개변수가 Object로 사용된다고 이해하면 된다.

**로 타입이 왜 필요한가?**
자바가 오랜시간 사용된 이후에 제네릭이 등장했기 떄문에 과거 코드와의 하위 호환을 위해 존재한다.