# 락이란?
- 대표적인 동시성 제어 기법 중 하나로, 데이터베이스의 일관성과 무결성을 유지하기 위해 트랜잭션의 순차적 진행을 보장할 수 있는 직렬화 장치
- 일반적으로 락은 둘 이상의 사용자가 동시에 같은 데이터를 접근하는 것을 방지하기 위해 사용한다.
- 트랜잭션만으로는 해결할 수 없는 요청이 유실되는 경우가 발생하는 갱신 소실 문제나 동시에 발생하는 따닥 요청 등을 해결할 때 사용

# 락의 종류
## 낙관적 락
- 트랜잭션 대부분이 충돌이 발생하지 않아 동시성 문제가 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다.
- 일반적으로 낙관적 락은 JPA가 제공하는 Version의 의미를 가지고 있는 컬럼을 사용하는데, 읽어올 때 Version이랑 수정 후 트랜잭션이 commit 되는 시점에 Version이 다르면 충돌이 일어나게 된다.
- DB에서 락을 거는게 아닌 Application level에서 잡아주는 락이다.

## 비관적 락
- 트랜잭션이 시작할 때, 충돌이 발생할 것이라고 비관적으로 보고 수정할 데이터를 조회할 때 먼저 락을 거는 방법
- DB에서 제공하는 락 기능을 사용하며 주로 SQL 쿼리에 SELECT FOR UPDATE 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 사용하지 않는다.
- 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.
- 공유락(shared lock)과 배타락(exclusive lock)이 있다.
- 비관적 락을 사용하면 락을 획득할 때까지 트랜잭션이 대기하는데 무한정 기다릴 수 없으므로 타임아웃 시간을 줄 수 있다.

# Spring Boot + JPA Hibernate 에서의 락 사용 방법
## @Version
- @Version은 필드에 적용 가능하고 가능한 타입은 Long, Integer, Short, Timestamp이다.
- 엔티티의 값을 변경하면 버전이 하나씩 증가한다.
- 각 엔티티 클래스에는 하나의 Version 속성만 있어야 한다.

### LockModeType
- @LockModeType 를 통한 락 옵션을 변경할 수 있다.
  - @Lock(LockModeType.NONE): 엔티티에 @Version 한 것과 같다.
  - @Lock(LockModeType.OPTIMISTIC): 엔티티를 조회만 해도 버전을 체크
  - @Lock(LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT): 엔티티가 수정되지 않아도, 트랜잭션을 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해 버전 정보를 강제로 증가시킨다.
  - @Lock(LockModeType.WRITE): 위와 동일
  - @Lock(LockModeType.READ): OPTIMISTIC과 동일

### @Version 의 동작
- 엔티티를 조회해올 때 버전 컬럼도 같이 가져온다.
- 엔티티를 수정하고 트랜잭션을 커밋하는 시점에, UPDATE 쿼리를 실행하면서 엔티티의 버전 정보를 증가시킨다.
- 쿼리의 WHERE 절에서 엔티티 조회 시점의 버전으로 데이터를 찾는 조건을 볼 수 있다.
- 만약 데이터 조회 이후 엔티티가 수정되었다면 Version이 다르므로 위 Where 문으로 엔티티를 찾을 수 없다. 이ㄷ 때 JPA가 예외를 던진다.
- 업데이트 없이 조회만 하는 경우에는 Version의 증가가 있다.

## @Lock
- @Lock과 LockModeType을 이용
- DBMS의 락 기능을 사용하여 쿼리에 SELECT ... FOR UPDATE 구문을 사용한다.
- 비관적 락은 주로 PESSIMISTIC_WRITE(배타 락)를 사용한다.
- 데이터를 접근하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.
- 비관적 라을 사용하면 락을 획득할 때 까지 다른 트랜잭션은 대기한다.

### LockModeType
- @Lock(LockModeType.PERSSIMISTIC_WRITE): 비관적 락이라고 하면 보통 이 옵션이며 SELECT ... FOR UPDATE 쿼리를 사용하여 배타 락을 건다.
- @Lock(LockModeType.PERSSIMISTIC_READ): 데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다.
  - DB 대부분은 방언(Dialect)에 의해 PESSIMISTIC_WRITE로 동작한다.
- @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT)
  - 비관적 락이지만 버전 정보를 이용한다.
  - 하이너베이트의 경우 nowait를 지원하는 데이터베이스에 대해서 FOR UPDATE NOWAIT 욥션을 적용하고 그렇지 않다면 FOR  UPDATE를 적용한다.

### Timtout
- @QueryHints를 사용하여 타임아웃 시간을 설정할 수 있다.
- 타임아웃이 초과되면 Exception이 발생한다. 
  - Javax.persistence.LockTimeoutException

# 락을 언제 사용해야 할까?
## 낙관적 락
- 충돌이 일어나면 롤백 및 복구처리를 애햐 하지만, 실제로 데이터 충돌이 자주 일어나지 않을 것이라고 예상되는 시나리오.
- 실제로 락을 잡진 않으므로 성능이 좋다.
- 그러나 반대로 복구 작업을 많이 해야 하는 로직이면 좋지 않다.

## 비관적 락
- 데이터ㄹ의 무결성이 중요하고, 충돌이 자주 일어날 것 같은 시나리오.
- 로우 자체에 락이 걸려있어 데드락이 일어날 가능성이 있고, 동시성이 떨어져 성능 저하가 있으므로 읽기가 많이 이루어지는 DB에선 좋지 않다.

## Lock의 특징
- Lock은 비용이 비싸다.