## 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다.
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.

잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.

상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침을 몇 개 소개한다.

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다. 반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다.

## 70. 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

자바는 문제 상황을 알리는 타입(throwable)으로 검사 예외, 런타임 예외, 에러 이렇게 세 가지를 제공한다.

**호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라.**

비검사 throwable은 두 가지로, 바로 런타임 예외와 에러다.

**프로그래밍 오류를 나타낼 때는 런타임 예외를 사용하자.**

런타임 예외의 대부분은 전제조건을 만족하지 못했을 때 발생한다.

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더 이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때 사용한다.

여러분이 구현하는 비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위 클래스여야 한다.

## 71. 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라

결과를 코드로 반환하거나 비검사 예외를 던지는 것과 달리, 검사 예외는 발생한 문제를 프로그래머가 처리하여 안정성을 높이게끔 해준다.

하지만 검사 예외를 과하게 사용하면 API 사용자가 catch 블록을 통해 처리해야 하므로 부담을 준다.

API를 제대로 사용해도 발생하거나, 프로그래머가 의미 있는 조치를 취할 수 있는 경우라면 이 정도 부담은 받아들일 수 있다. 그러나 그렇지 않다면 비검사 예외를 사용하는게 좋다.

검사 예외를 회피하는 가장 쉬운 방법은 적절한 결과 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 것이다.

## 72. 표준 예외를 사용하라

표준 예외를 사용하면 얻는 게 많다. 그중 최고는 여러분의 API가 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다는 것이다.

가장 많이 재사용되는 예외는 IllegalArgumentException이다. 호출자가 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외다.

IllegalStateException도 자주 사용된다. 이 예외는 대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적합하지 않을 때 주로 던진다.

ConcurrentModificationException은 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다.

UnsupportedOperationException은 클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다.

Exception,  RuntimeException, Throwable, Error는 직접 재사용하지 말자.

## 73. 추상화 수준에 맞는 예외를 던지라

수행하려는 일과 관련 없어 보이는 예외가 나오면 당황스러울 것이다. 메서드가 저수준 예외를 처리하지 않고 바깥으로 전파해버릴 때 종종 일어나는 일이다.

이 문제를 피하려면 **상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꿔 던져야 한다.**  이를 예외 번역이라 한다.

```java
try{
	...
) catch (LowerLevelException e) {
	throw new HigherLevelException(...);
}
```

예외를 번역할 때, 저수준 예외가 디버깅에 도움이 된다면 예외 연쇄를 사용하는 게 좋다. 예외 연쇄란 문제의 근본 원인인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내는 방식이다.

**무턱대고 예외를 전파하는 것보다야 예외 번역이 우수한 방법이지만, 그렇다고 남용해서는 곤란하다.**

차선책도 알아보자. 아래 계층에서의 예외를 피할 수 없다면, 상위 계층에서 그 예외를 조용히 처리한느 방법도 있다.

## 74. 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라

검사 예외는 항상 따로따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독의 @throws 태그를 사용하여 정확히 문서화하자.

메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 @throws 태그로 문서화하되, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws 목록에 넣지 말자.

한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 그 예외를 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다.

## 7**5. 예외의 상태 메시지에 실패 관련 정보를 담으라**

예외를 잡지 못해 프로그램이 실패하면 자바 시스템은 그 예외의 스택 추적 정보를 자동으로 출력한다.

실패 순간을 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메시지에 담아야 한다.

문제를 분석하는 사람은 스택 추적뿐 아니라 관련 문서와 소스코드를 함께 살펴본다.

예외의 상세 메시지와 최종 사용자에게 보여줄 오류 메시지를 혼동해서는 안 된다. 최종 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여주고, 예외 메시지는 가독성보다는 담긴 내용이 훨씬 중요하다.

## 76. 가능한 실패 원자적으로 만들라

호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다. 이러한 특성을 실패 원자적이라고 한다.

불변 객체로 설계하는 방법이 그 방법이 될 수 있다.

- 가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다.
- 이와 비슷한 취지로 실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법도 있다.
- 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체로 교체하는 방법도 있다.

## 77. 예외를 무시하지 말라

API 설계자가 메서드 선언에 예외를 명시하는 까닭은, 그 메서드를 사용할 때 적절한 조치를 취해달라고 말하는 것이다.

catch 블록을 비워두면 예외가 존재할 이유가 없어진다.

예외를 무시하기로 했다면 catch 블록 안에 그렇게 결정한 이유를 주석으로 남기고 예외 변수의 이름도 ignored로 바꿔놓도록 하자.