# 11장 동시성

스레드는 여러 활동을 동시에 수행할 수 있게 해준다. 하지만 동시성 프로그래밍은 단일 스레드 프로그래밍보다 어렵다. 그렇지만 반드시 내 것으로 만들어야 하는 기술이다.

## 78. 공유 중인 가변 데이터는 동기화해 사용하라

synchronized 키워드는 해당 메서드나 블록을 한번에 한 스레드씩 수행하도록 보장한다.

많은 프로그래머가 동기화를 배타적 실행, 즉 한 스레드가 변경하는 중이라서 상태가 일관되지 않은 순간의 객체를 다른 스레드가 보지 못하게 막는 용도로만 생각한다.

한 객체가 일관된 상태를 가지고 생성되고, 이 객체에 접근하는 메서드는 그 객체에 락을 건다. 락을 건 메서드는 객체의 상태를 확인하고 필요하면 수정한다.

즉 객체를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 변화시킨다. 동기화를 제대로 사용하면 어떤 메서드도 이 객체의 상태가 일관되지 않은 순간을 볼 수 없을 것이다.

동기화에는 중요한 기능이 하나 더 있다. 동기화 없이는 한 스레드가 만든 변화를 다른 스레드에서 확인하지 못할 수 있다. 동기화는 일관성이 깨진 상태를 볼 수 없게 하는 것은 물론, 최종 결과를 볼 수 있게 해준다.

언어 명세상 long과 double 외의 변수를 읽고 쓰는 동작은 원자적이다. 여러 스레드가 같은 변수를 동기화 없이 수정하는 중이라도, 항상 어떤 스레드가 정상적으로 저장한 값을 온전히 읽어옴을 보장한다는 뜻이다.

자바 언어 명세는 스레드가 필드를 읽을 때 항상 ‘수정이 완전히 반영된' 값을 얻는다고 보장하지만 한 스레드가 저장한 값이 다른 스레드에게 ‘보이는가'는 보장하지 않는다.

**동기화는 배타적 실행뿐 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다.**

Thread.stop은 안전하지 않으니 사용하지 말자.

**쓰기와 읽기 모두가 동기화되지 않으면 동작을 보장하지 않는다.**

volatile 한정자는 배타적 수행과는 상관없지만 항상 가장 최근 기록 값을 읽게 됨을 보장한다.

java.util.concurrent.atomic 패키지의 AtomicLong을 사용하면 락 없이도 스레드 안전한 프로그래밍을 지원하는 클래스들이 담겨 있다.

사실 가장 좋은 것은 가변 데이터를 공유하지 않는 것이다.

가변 데이터는 단일 스레드에서만 쓰도록 하자.

## 79. 과도한 동기화는 피하라

과도한 동기화는 성능을 떨어뜨리고, 교착상태에 빠뜨리고, 심지어 예측할 수 없는 동작을 낳기도 한다.

**응답 불가와 안전 실패를 피하려면 동기화 메서드나 동기화 블록 안에서는 제어를 절대로 클라이언트에 양도하면 안 된다.**

예를 들어 동기화된 영역 안에서는 재정의할 수 있는 메서드는 호출하면 안 되며, 클라이언트가 넘겨준 함수 객체를 호출해서도 안 된다.

동기화된 영역 안에서 외계인 메서드를 호출하여 교착상태에 빠지는 사례는 자주 있으니 조심해야 한다.

자바의 재진입 가능 락은 객체 지향 멀티스레드 프로그램을 쉽게 구현할 수 있도록 해주지만, 교착상태가 될 상황을 안전 실패로 변모시킬 수도 있다.

이러한 경우는 외계인 메서드 호출을 동기화 블록 바깥으로 옮기면 된다.

**기본 규칙은 동기화 영역에서는 가능한 한 일을 적게 하는 것이다.**

과도한 동기화가 초래하는 진짜 비용은 락을 얻는 데 드는 CPU 시간이 아니라 경쟁하느라 낭비하는 시간, 즉 병렬로 실행할 기회를 잃고 모든 코어가 메모리를 보기 위한 지연시간이 진짜 비용이다. 가상머신의 코드 최적화를 제한한다는 점도 과도한 동기화의 또 다른 숨은 비용이다.

가변 클래스를 작성하려거든 다음 두 선택지 중 하나를 따르자.

1. 동기화를 전혀 하지 말고, 그 클래스를 동시에 사용해야 하는 클래스가 외부에서 알아서 동기화하게 하자.
2. 동기화를 내부에서 수행해 스레드 안전한 클래스로 만들자.

단, 클라이언트가 외부에서 객체 전체의 락을 거는 것보다 동시성을 월등히 개선할 수 있을 때만 두 번째 방법을 선택해야 한다.

클래스 내부에서 동기화하기로 했다면, 락 분할(lock splitting), 락 스트라이핑(lock striping), 비차단 동시성 제어(nonblocking concurrency control) 등 다양한 기법을 동원해 동시성을 높여줄 수 있다.

## 80. 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

java.util.concurrent 패키지가 등장했다. 이 패키지는 실행자 프레임워크(Executor Framework)라고 하는 인터페이스 기반의 유연한 태스크 실행 기능을 담고 있다.

```java
ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
```

다음은 이 실행자에 실행할 태스크를 넘기는 방법이다.

```java
exec.execute(runnable);
```

다음은 실행자를 우아하게 종료시키는 방법이다.

```java
exec.shutdown();
```

다음은 실행자 서비스의 주요 기능들이다.

- 특정 태스크가 완료되기를 기다린다.
- 태스크 모음 중 아무것 하나 혹은 모든 태스크가 완료되기를 기다린다.
- 실행자 서비스가 종료하기를 기다린다.
- 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다.
- 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다.

큐를 둘 이상의 스레드가 처리하게 하고 싶다면 간단히 다른 정적 팩터리를 이용하여 다른 종류의 실행자 서비스를 생성하면 된다.

무거운 프로덕션 서버에서는 스레드 개수를 고정한 Executors.newFixedThreadPool을 선태갛거나 완전히 통제할 수 있는 ThreadPoolExecutor를 직접 사용하는 편이 훨씬 낫다.

실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 메커니즘이 분리된다. 작업 단위를 나타내는 핵심 추상 개념이 태스크다. 태스크에는 Runnable과 Callable이 있다. 그리고 태스크를 수행하는 일반적인 메커니즘이 바로 실행자 서비스다.

실행자 프레임워크는 포크-조인 태스크를 지원하도록 확장되었다. 포크-조인 태스크는 포크-조인 풀이라는 특별한 실행자 서비스가 실행해준다. ForkJoinTask의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, ForkJoinPool을 구성하는 스레드들이 이 태스크들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른 스레드가 바쁘게 움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다.

## 81. wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 이용하라

지금은 wait와 notify를 사용해야 할 이유가 많이 줄었다.

자바 5에서 도입된 고수준의 동시성 유틸리티가 이전이라면 wait와 notify로 하드코딩해야 했던 전형적인 일들을 대신 처리해주기 때문이다. wait와 notify는 올바르게 사용하기가 아주 까다로우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자.

java.util.concurrent의 고수준 유틸리티는 세 범주로 나눌 수 있다.

- 실행자 프레임워크
- 동시성 컬렉션
- 동기화 장치

동시성 컬렉션은 List, Queue, Map 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을 가미해 구현한 고성능 컬렉션이다. 높은 동시성에 도달하기 위해 동기화를 각자의 내부에서 수행한다.

**동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하는 건 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다.**

동시성을 무력화하지 못하므로 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시 불가능하다. 그래서 여러 기본 동작을 하나의 원자적 동자긍로 묶는 ‘상태 의존적 수정' 메서드들이 추가되었다. 이 메서드들은 아주 유용해서 자바 8에서는 일반 컬렉션 인터페이스에도 디폴트 메서드 형태로 추가되었다.

이제는 **Collections.synchronizedMap 보다는 ConcurrentHashMap을 사용하는 게 훨씬 좋다.**

컬렉션 인터페이스 중 일부는 작업이 성공적으로 완료될 때까지 기다리도록 확장되었다.

Queue를 확장한 BlockingQueue에 추가된 메서드 중 take는 큐의 첫 원소를 꺼낸다. 만약 비었다면 원소가 추가될 때까지 기다린다. 이런 특성 덕에 작업 큐(생산자-소비자 큐)로 쓰기에 적합하다.

동기화 장치는 스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다. 가장 자주 쓰이는 동기화 장치는 CountDownLatch와 Semaphore다. CyclicBarrier와 Exchanger는 그보다 덜 쓰인다. 가장 강력한 동기화 장치는 바로 Phaser다.

카운트다운 래치는 일회성 장벽으로, 하나 이상의 스레드가 또 다른 하나 이상의 스레드 작업이 끝날 때까지 기다리게 한다. CountDownLatch의 유일한 생성자는 int 값을 받으며, 이 값이 래치의 countDown 메서드를 몇 번 호출해야 대기 중인 스레드를 깨우는지를 결정한다.

예를 들어 어떤 동작을 동시에 시작해 모두 완료하기 까지에 시간을 재는 간단한 프레임워크를 구축한다고 해보자. 이 프레임워크는 메서드 하나로 구성되며, 이 메서드는 동작들을 실행할 실행자와 동작을 몇 개나 동시에 수행할 수 있는지를 뜻하는 동시성 수준(concurrency)을 매개변수로 받는다.

CountDownLatch를 쓰면 놀랍도록 직관적으로 구현할 수 있다.

시간 간격을 잴 때는 항상 System.currentTimeMillis가 아닌 System.nanoTime을 사용하자.

wait 메서드를 사용할 때는 반드시 대기 반복문(wait loop)관용구를 사용하라. 반복문 밖에서는 절대 호출하지 말자.

```java
synchronized (obj) {
	while(<조건이 충족되지 않았다>)
		obj.wait();
	... // 조건이 충족됐을 시 동작 수행
}
```

조건이 만족되지 않아도 스레드가 깨어날 수 있는 상황이 몇 가지 있다.

- 스레드가 notify를 호출한 다음 대기 중이던 스레드가 깨어나는 사이에 다른 스레드가 락을 얻어 그 락이 보호하는 상태를 변경한다.
- 조건이 만족되지 않았음에도 다른 스레드가 실수로 혹은 악의적으로 notify를 호출한다. 공개된 객체를 락으로 사용해 대기하는 클래스는 이런 위험에 노출된다. 외부에 노출된 객체의 동기화된 메서드 안에서 호출하는 wait는 모두 이런 문제에 영향을 받는다.
- 깨우는 스레드는 지나치게 관대해서, 대기 중인 스레드 중 일부만 조건이 충족되어도 notifyAll을 호출해 모든 스레드를 깨울 수도 있다.
- 대기 중인 스레드가 (드물게) notify 없이도 깨어나는 경우가 있다. 허위 각성이라는 현상이다.

## 82. 스레드 안전성 수준을 문서화하라

한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다.

API 문서에 synchronized 한정자가 보이는 메서드는 스레드 안전하다는 이야기를 들었을지 모르겠지만 틀렸다.

자바독이 기본 옵션에서 생성한 API 문서에는 synchronized 한정자가 포함되지 않는다.

**메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.**

스레드 안정성에도 수준이 나뉜다.

멀티 스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.

- 불변(immutable): 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다. String, Long, BinInteger가 대표적이다.
- 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. AtomicLong, ConcurrentHashMap이 여기에 속한다.
- 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe): 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다. Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기 속한다.
- 스레드 안전하지 않음(non thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다. ArrayList, HashMap 같은 기본 컬렉션이 여기 속한다.
- 스레드 적대적(thread-hostile): 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라고 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 고의로는 아니고 실수로 만들어질 수 있다.

비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다. 조건부 스레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에게 알려줘야 하므로 이 관용구를 사용할 수 없다.

## 83. 지연 초기화는 신중히 사용하라

지연 초기화는 필드의 초기화 시점을 그 값이 필요할 때까지 늦추는 기법이다. 이 기법은 정적 필드와 인스턴스 필드 모두에 사용할 수 있다. 주로 최적화 용도로 쓰이지만, 클래스와 인스턴스 초기화 때 발생하는 위험한 순환 문제를 해결하는 효과도 있다.

실제 초기화 비용, 초기화된 각 필드를 얼마나 빈번히 호출하느냐에 따라 지연 초기화가 성능을 악화시킬 수 있다.

그럼에도 필요할 때가 있다. 해당 클래스의 인스턴스 중 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮은 반면, 그 필드를 초기화하는 비용이 크다면 지연 초기화가 제 역할을 해줄 것이다. 하지만 이를 측정할 방법은 적용 전 후 성능 측정을 하는 것 뿐이다.

**대부분의 상황에서 일반적인 초기화가 지연 초기화보다 낫다.**

지연 초기화가 초기화 순환성을 깨뜨릴 것 같으면 synchronized를 단 접근자를 사용하자.

성능 때문에 정적 필드를 지연 초기화해야 한다면 지연 초기화 홀더 클래스 관용구를 사용하자.

```java
//정적 필드용 정적 초기화
private static class FieldHolder {
	static final FieldType field = computeFieldValue();
}

private static FieldType getField() { return FieldHolder.field; }
```

getField가 처음 호출되는 순간 FieldHolder.field가 처음 읽히면서, 비로소 FieldHolder 클래스 초기화를 촉발한다.

성능 때문에 인스턴스 필드를 지연 초기화해야 한다면 이중검사 관용구를 사용하라

```java
private volatile FieldType field;

private FieldType getField() {
	FieldType result = field;
	if (result != null) {
		return result;

	synchronized(this) {
		if (field == null)
			field = computeFieldValue();
		return field;
	}
}
```

모든 초기화 기법은 기본 타입 필드와 객체참조 필드 모두에 적용할 수 있다.