# 3장 모든 객체의 공통 메서드

## 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals 메서드는 재정의하기 쉬워보이지만 함정이 도사리고 있다. 그래서 다음 상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 최선이다.

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
- 인스턴스의 ‘논리적 동치성(logical equality)’을 검사할 일이 없다.
- 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
- 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.

이런 경우에 실수로라도 equals 호출을 막으려면 다음처럼 구현해두자.

```java
@Override public boolean equals(Object o) {
	throw new AssertionError(); //호출 금지!
}
```

equals를 재정의해야 하는 타이밍은 객체 식별성(object identity; 두 객체가 물리적으로 같은가)이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때다.

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 알반 규약을 따라야 한다.

**equals 메서드는 동치관계를 구현하며, 다음을 만족한다.**

- 반사성: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
- 대칭성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
- 추이성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해 x.equals(y)가 true이고, y.equals(z)가 true면 x.equals(z)도 true다.
- 일관성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
- null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.

equals 규약을 어기면 그 객체를 사용하는 다른 객체들이 어떻게 반응할지 알 수 없다.

양질의 equals 메서드 구현 방법

1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 ‘핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

null을 정상 값으로 취급하는 참조 타입 필드는 정적 메서드를 이용해서 NPE를 방지하자.

```java
Objects.equals(Object, Object)
```

- **equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의하자**
- 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자.
- Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자.

## 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode로 재정의해야 한다.

그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.

- equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면 hashCode 메서드도 같은 값을 반환해야 한다.
- equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
- equals(Object)가 두 객체를 다그게 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요가 없다.

클래스가 불변이고 해시 코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.

## 12. toString을 항상 재정의하라

toString의 일반 규약에 따르면 ‘간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보'를 반환해야 한다.

toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.

실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는 게 좋다.

toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.

## 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라

**clone 메서드 규칙**

- x.clone()≠x
- clone.getClass() =  x.getClass()
- clone.equals(x) 는 true가 아닐 수도 있음

Clonable 인터페이스는 Object의 protected 메서드인 clone의 동작 방식을 결정한다.

실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.

clone 메서드는 사실상 생성자와 같은 효과를 낸다. 즉, clone은 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야 한다.

Cloneable 구현한 클래스를 상속받지 않았다면 복사 생성자, 복사 팩터리를 사용하는 것이 유용하다.

## 14. Comparable을 구현할지 고려하라

Comparable 인터페이스의 유일무이한 메서드인 compareTo를 알아보자.

compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며, 제너릭하다.

**compareTo 메서드의 일반 규약**

- Comparable을 구현한 클래스는 모든 x, y에 대해 sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y.compareTo(x))여야 한다.
- Comparable을 구현한 클래스는 추이성을 보장해야 한다. 즉, (x.compareTo(y)) > 0 && y.compareTo(z) > 0) 이면 x.compareTo(z) >0 이다.
- Comparable을 구현한 클래스는 모든 z에 대해 x.compareTo(y) == 0이면 sgn(x.compareTo(z)) == sgn.(y.compareTo(z))다.
- 이번 권고가 필수는 아니지만 꼭 지키는게 좋다. (x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))여야 한다.

compareTo는 타입이 다른 객체를 신경쓰지 않는다.

compareTo 메서드에서 관계 연산자 < 와 > 를 사용하는 이전 방식은 거추장스럽고 오류를 유발하니, 이제는 추천하지 않는다.

‘값의 차’를 기준으로 compareTo를 반환하는 방식은 정수 오버플로를 일으키거나 부동 소수점 계산 방식에 따른 오류를 낼 수 있다.