# 4장 클래스와 인터페이스

## 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

잘 설계된 컴포넌트는 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통한다.(정보 은닉, 캡슐화)

Pros

- 시스템 개발 속도를 높인다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
- 정보은닉 자체가 성능을 높여주진 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 큰 시스템 제작하는 난이도를 낮춰준다.

모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.

public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.

## 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면 접근자를 제공함으로써 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻을 수 있다.

package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 하등의 문제가 없다.

## 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.

String, BigInteger, BigDevcimal이 여기 속한다.

불변 클래스는 가변 클래스보다 설계, 구현, 사용이 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 안전하다.

클래스를 불변으로 만들려면 다음 다섯 가지 규칙을 따르면 된다.

- 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
- 모든 필드를 final로 선언한다.
- 모든 필드를 private로 선언한다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.

복소수 클래스의 사칙연산처럼 **피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍**이라 한다.

불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요도 없다. 그래서 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.

불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.
→ 실패 원자성이란 ‘메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 유효한 상태여야 한다’ 는 성질이다.

불변 클래스도 단점이 있는데 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다.

클래스는 곡 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 하기에 setter 메서드를 만들 때는 유의해야한다.

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라면 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.

합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.

## 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

다른 패키지의 구체 클래스를 상속(여기서는 클래스가 다른 클래스를 확장한는 상속만을 의미)하는 일은 위험하다.

**메시지 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다.**

기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자.

기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 컴포지션(composition; 구성)이라 한다.

HashSet의 모든 기능을 정의한 Set 인터페이스를 활용해 설계한 InstrumentedSet은 래퍼 클래스라 하며, 다른 Set에 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴이라고 한다.

컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임(delegation)이라고 부른다. 단, 엄밀히 따지면 래퍼 객체가 내부 객체에 자기 자신의 참조를 넘기는 경우만 위임에 해당한다.

래퍼 클래스는 단점이 거의 없다. 한 가지, 래퍼 클래스가 콜백(callback) 프레임워크와는 어울리지 않는다는 점만 주의하면 된다.

콜백 프레임워크에서는 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백) 때 사용하도록 한다. 내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르니 대신 자신(this)의 참조를 넘기고, 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 이를 SELF 문제라고 한다. 전달 메서드가 성능에 주는 영향이나 래퍼 객체가 메모리 사용량에 주는 영향을 걱정하는 사람도 있지만, 실전에서는 둘 다 별다른 영향이 없다고 밝혀졌다.

상속은 하위 클래스가 상위 클래스의 ‘진짜' 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다. is-a 관계일 때만 상속을 해야 한다.

컴포지션을 써야 할 상황에서 상속을 사용하는 건 내부 구현을 불필요하게 노출하는 꼴이다. 그 결과 API가 내부 구현에 묶이고 성능도 영원히 제한된다.

## 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.

상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기 사용) 문서로 남겨야 한다.
(’재정의 가능'이란 public과 protected 메서드 중 final이 아닌 모든 메서드를 뜻한다).

효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.

상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 ‘유일'하다.

그러니 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.

클래스를 상속용으로 설계하려면 엄청난 노력이 들고 그 클래스에 안기는 제약도 상당하다.

이 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이다.

1. 클래스를 final로 선언
2. 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어주는 방법이다.

## 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라.

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스, 이렇게 두 가지다.

자바 8부터 인터페이스도 디폴트 메서드(default method)를 제공할 수 있게 되어, 이제는 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.

둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

자바는 단일 상속만 지원하니, 추상 클래스 방식은 새로운 타입을 정의하는 데 커다란 제약을 안게 되는 셈이다.

**기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.**

반면 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워넣기는 어려운게 일반적이다.

**인터페이스는 믹스인(mixin)정의에 안성맞춤이다.** 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 ‘주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

**인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임웤르르 만들 수 있다.** 타입을 계층적으로 정의하면 숨낳은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에서는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.

```java
public interface Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
	Song compose(int chartPosition);
}
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안정적이고 강력한 수단이 된다.

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다.

디폴트 메서드에도 제약은 있다.

- 많은 인터페이스가 equals와 hashcCode 같은 Object의 메서드를 정의하고 잇지만, 이들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안 된다.
- 또한 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다(단, private 정적 메서드는 예외다).
- 직접 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.

인터페이스와 추상 골격 구현(skeleton implementation) 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.
이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다. 바로 템플릿 메서드 패턴이다.

관례상 인터페이스 이름이 Interface라면 그 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는다.

**단순 구현(simple implementation)은 골격 구현의 작은 변종**으로, AbstractMap.SimpleEntry가 좋은 예다.

## 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

자바 8에 와서 기존 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있도록 디폴트 메서드를 소개했지만 위험성은 있다.

디폴트 메서드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.

자바 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 주로 람다를 사용하기 위해서다.

**생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.**

**디폴트 메서드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.**

디폴트 메서드라는 도구가 생겼더라도 **인터페이스를 설계할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.**

## 22. 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라

인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있는 타입 역할을 한다. 클래스가 어떤 인터페이스를 구현한다는 것은 자신의 인스턴스로 무엇을 할 수 있는지를 클라이언트에 얘기해주는 것이다. 인터페이스는 오직 이 용도로만 사용해야 한다.

이 지침에 맞지 않는 예로 상수 인터페이스가 있다. **상수 인터페이스 안티패턴은 인터페이스를 잘못 사용한 예다.**

상수를 공개할 목적이라면 더 합당한 선택지가 몇 가지 있다.

- 특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야 한다.

## 23. 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라.

태그 달린 클래스에는 단점이 한가득이다.

- 열거 타입 선언, 태그 필드 등 쓸데없는 코드가 많다.
- 여러 구현이 한 클래스에 혼합돼 가독성도 나쁘다.
- 메모리도 많이 사용한다.
- 필드들을 final로 선언하려면 해당 의미에 쓰이지 않는 필드들까지 생성자에서 초기화해야 한다.
- 다른 의미를 추가하려면 코드를 수정해야 한다.
- 인스턴스의 타입만으로는 현재 나타내는 의미를 알 길이 전혀 없다.

**태그 달린 클래스는 장황하고, 오류를 내기 쉽고 비효율적이다.**

자바와 같은 객체 지향 언어는 타입 하나로 다양한 의미의 객체를 표현하는 훨씬 나은 수단을 제공한다. 바로 클래스 계층 구조를 활용하는 서브타이핑(subtyping)이다.

## 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.

중첩 클래스의 종류는 정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스 이렇게 네 가지다.

이 중 첫번째를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해당한다.

정적 멤버 클래스는 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하면 일반 클래스와 똑같다. 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다.

정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단순히 static이 있고 없고 뿐이지만, 의미상 차이는 꽤 크다.

비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다.

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.**

## 25. 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라

소스 파일 하나에는 반드시 톱레벨 클래스를 하나만 담자!

이 규칙만 따른다면 컴파일러가 한 클래스에 대한 정의를 여러 개 만들어 내는 일은 사라진다. 소스 파일을 어떤 순서로 컴파일하든 바이너리 파일이나 프로그램의 동작이 달라지는 일은 결코 일어나지 않을 것이다.