# 6장 열거 타입과 애너테이션

## 34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라

열거 타입은 일정 개수의 상수 값을 정의한 다음, `그 외의 값은 허용하지 않는다.`

**장점**

- 순회
- 문자 변환
- 상수가 몇 개인지 알 수 있음
- 인스턴스들은 하나씩만 존재(public static final로 인스턴스가 각각 생성됨) → 인스턴스 통제
    - 인스턴스 통제란?
        - 싱글턴으로 만들 수 있고,
        - 인스턴스화 불가하게 할 수 있음
        - 불변 값 클래스에서 동치인 클래스가 하나뿐임을 보장
- 컴파일타임 타입 안전성
    - null 아니라면 enum의 값들 중 하나
- 각각의 이름 공간이 있음
    - 살짝 이해 안됨
    - 한 enum 클래스에 같은 이름의 인스턴스가 두 개 있는게 가능한가?
    - enum 수정은 컴파일이 필요 없나?
- 메서드 추가 가능, 인터페이스 구현 가능

열거 타입은 근본적으로 불변이라 모든 필드는 final이어야 한다.

열거 타입은 자신 안에 정의된 상수들의 값을 배열에 담아 반환하는 정적 메서드인 values를 제공한다. 값들은 선언된 순서로 저장된다.

열거 타입은 상수별로 다르게 동작하는 코드를 구현하는 더 나은 수단을 제공한다.

**상수별 메서드 구현**

```java
public enum Operation {
	PLUS {public double apply(double x, double y){return x + y;}},
	MINUS {public double apply(double x, double y){return x - y;}},
	TIMES {public double apply(double x, double y){return x * y;}},
	DIVIDE {public double apply(double x, double y){return x / y;}};

	public abstract double apply(double x, double y);
}
```

열거 타입의 toString 메서드를 재정의 하려거든, toString이 반환하는 문자열을 해당 열거 타입 상수로 변환해주는 fromString 메서드도 함께 제공하는 걸 고려해보자.

```jsx
public static Optional<Operation> fromString(String symbol) {
	//stream으로 조회
	return Optional.ofNullable(stringToEnum.get(symbol));
}
```

switch 문은 열거 타입의 상수별 동작을 구현하는 데 적합하진 않지만, 기존 열거 타입에 상수별 동작을 혼합해 넣을 때는 좋은 선택이 될 수 있다.

**필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 항상 열거 타입을 사용하자.**

## 35. ordinal 메서드 대신 인스턴스 필드를 사용하라

대부분의 열거 타입 상수는 자연스럽게 하나의 정숫값에 대응된다. 그리고 모든 열거 타입은 해당 상수가 그 열거 타입에서 몇 번째 위치인지를 반환하는 ordinal이라는 메서드를 제공한다.

```jsx
public enum NumberEnum {
    ONE, TWO, THREE, FOUR, FIVE;

    public int getValue() {
        return ordinal() + 1;
    }
}
```

**단점**

- 값을 중간에 비울 수 없음
- 동일 값 추가 불가
- 순서 바꾸면 오동작

따라서 만만한 황에선 필요하다면 ordinal 메서드 대신 인스턴스 필드에 값을 저장하자.

## 36. 비트 필드 대신 EnumSet을 사용하라

다음과 같은 식으로 비트별 OR를 사용해 여러 상수를 하나의 집합으로 모을 수 있으며, 이렇게 만들어진 집합을 비트 필드(bit field)라 한다.

```java
package minsang.toy.effectivejava.chapter6.item36;

import java.util.EnumSet;
import java.util.Set;

public class Text {
    public enum Style {BOLD, ITALIC, UNDERLINE, STRIKETHROUGH}

    public void applyStyles(Set<Style> styles) {
        // ...
    }

    public EnumSet<Style> allOf(){
        //Color의 모든 요소를 포함하는 EnumSet
        return EnumSet.allOf(Style.class);
    }

    public EnumSet<Style> noneOf(){
        //Color의 빈 Set
        return EnumSet.noneOf(Style.class);
    }
}

//text.applyStyles(EnumSet.of(Style.BOLD, Style.ITALIC));
```

비트 필드는 연산을 효율적으로 수행할 수 있긴 하지만, 해석하기가 어렵다.

더 나은 대안으로 java.util패키지의 EnumSet 클래스는 열거 타입 상수의 값으로 구성된 집합을 효과적으로 표현해준다.

원소가 64개 이하라면 long변수 하나를 사용해서 최적화. (RegularEnumSet)

JumboEnumSet은 긴 요소의 배열을 비트 벡터로 사용.

비트를 직접 다룰 때 겪는 난해한 작업을 EnumSet이 다 처리.

**유의점**

- 열거형 값만 포함할 수 있으며 모든 값은 동일한 열거형에 속해야 함
- null값 추가 불가 → NPE 발생
- 스레드로부터 안전하지 않음
- 요소는 열거형에 선언된 순서에 따라 저장
- 안전한 반복자를 사용하므로 컬렉션을 반복할때 컬렉션이 수정되면 ConcurrentModificationException이발생하지 않음.
- 자바9까지는 불변 EnumSet을 만들 수 없다는 단점도 있음

```jsx
Collections.unmodifiableSet(myEnumSet);
```

**이점**

- 메모리를 덜 사용하면서 모든 이점을 누릴 수 있음
- 예측 가능한 순서로 저장됨
- 각 계산에 1비트만 검사하면 되므로 빠름
- 해시코드를 계산할 필요 없음
- 비트벡터이므로 컴팩트하고 효율적

## 37. ordinal 인덱싱 대신 EnumMap을 사용하라

```java
Map<Plant.LifeCycle, Set<Plant>> plantByLifeCycle =
	new EnumMap<>(Plant.LifeCycle.class);
for (Plant.LifeCycle lc : Plant.LifeCycle.values())
	plantsByLifeCycle.put(lc, new HashSet<>());
for (Plant p : garden)
	plantsByLifeCycle.get(p.lifeCycle).add(p);
System.out.println(plantsByLifeCycle);
```

EnumMap의 생성자가 받는 키 타입의 Class 객체는 한정적 타입 토큰으로, 런타임 제네릭 타입 정보를 제공한다.

컴파일러는 ordinal과 배열 인덱스의 관계를 알 수 없으니 항상 사용을 유의해야 한다.

→ EnumMap을 사용하는 것이 훨씬 낫다.

**이점**

- 안전하지 않은 형변환을 쓰지 않음
- 맵의 키인 열거 타입이 그 자체로 출력용 문자열을 제공
- 배열 인덱스를 계산하는 과정에서 오류가 날 가능성 원천봉쇄
- EnumMap은 내부에서 배열을 사용해서 성능도 훌륭
- EnumMap의 생성자가 받는 키 타입의 Class객체는 한정적 타입 토큰으로, 런타임 제네릭 타입 정보를 제공한다.

## 38. 확장할 수 있는 열거 타입이 필요하면 인터페이스를 사용하라

타입 안전 열거 패턴은 확장할 수 있으나 열거 타입은 그럴 수 없다.
타입 안전 열거 패턴은 열거한 값들을 그대로 가져온 다음 값을 더 추가하여 다른 목적으로 쓸 수 있지만, 열거 타입은 그렇지 않다는 뜻이다.

열거 타입으로 그런 효과를 내려면 인터페이스를 사용하면 된다.

하지만 문제가 있는데, 바로 열거 타입끼리 구현을 상속할 수 없다는 점이다.

## 39. 명명 패턴보다 애너테이션을 사용하라

전통적으로 도구나 프레임워크가 특별히 다뤄야 할 프로그램 요소에는 딱 구분되는 명명 패턴을 적용해왔다.

**명명 패턴의 단점**

- 오타가 나면 안 된다.
- 올바른 프로그램 요소에서만 사용되리라 보증할 방법이 없다.
- 프로그램 요소를 매개변수로 전달할 마땅한 방법이 없다.

애너테이션은 이러한 문제를 해결해준다.

```java
import java.lang.annotation.*;

//이게 왜 매개변수 없는 정적 메서드 전용?
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Test {
}
```

@Retention이나 @Target처럼 애너테이션 선언에 다는 애너테이션을 메타 애너테이션이라 한다.

- **@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)**은 @Test가 런타임에도 유지되어야 한다는 표시다.
- **@Target(ElementType.METHOD)**은 @Test가 반드시 메서드 선언에서만 사용돼야 한다고 알려준다.
    - 클래스 선언, 필드 선언 등의 요소에는 달 수 없다.

```java

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTest {
	Class<? extends Throwable> value();
}
```

- 명시한 예외를 던져야만 성공하는 테스트 메서드용 애너테이션
- 이 애너테이션의 매개변수 타입은 Class<? extends Throwable>

---

자바 8에서는 배열 매개변수를 사용하는 대신 애너테이션에 @Repeatable 메타애너테이션을 달아서 여러 개의 값을 받는 애너테이션을 만들 수 있다.

**유의점**

1. @Repatable을 단 애너테이션을 반환하는 ‘컨테이너 애너테이션’을 하나 더 정의하고, @Repeatable에 컨테이너 애너테이션의 class 객체를 매개변수로 전달해야 한다.
2. 컨테이너 애너테이션은 내부 애너테이션 타입의 배열을 반환하는 value 메서드를 정의해야 한다.
3. 컨테이너 애너테이션 타입에는 적절한 보존 정책(@Retention)과 적용 대상(@Target)을 명시해야 한다.

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
@Repeatable(ExceptionTestContainer.class)  //1. 매개변수로 전달
public @interface ExceptionTest {
    Class<? extends Throwable> value();
}

//1. 컨테이너 애너테이션
//3 @Retention, @Target 명시
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTestContainer {
    ExceptionTest[] value();  //2. 내부 애너테이션 타입의 배열을 반환하는 value 메서드 정의
}
```

테스트는 애너테이션으로 할 수 있는 일 중 극히 일부다.

**애너테이션으로 할 수 있는 일을 명명 패턴으로 처리할 이유는 없다.**

자바 프로그래머라면 자바가 제공하는 애너테이션 타입들은 사용해야 한다.

- 27. 비검사 경고를 제거하라
- 40. @Override 애너테이션을 일관되게 사용하라

## 40. @Override 애너테이션을 일관되게 사용하라

@Override는 메서드 선언에만 달 수 있으며, 상위 타입의 메서드를 **재정의**했음을 뜻한다.

@Override를 일관되게 사용하면 여러가지 악명 높은 버그들을 예방해준다.

재정의(override)가 아니라 다중정의(overloading)을 하지 않게 유의 해야 한다.

```java
//재정의(override)가 아니라 다중정의(overloading)가 됨
public boolean equals(Bigram b) {
	return b.first == first && b.second == second;
}
```

그러니 **상위 클래스의 메서드를 재정의하려는 모든 메서드에 @Override 애너테이션을 달자.**

구체 클래스의 추상 메서드를 재정의할 때는 무조건 달지는 않아도 괜찮다.

override의 메서드는 일관되게 @Override 애노테이션을 붙여주는 것이 좋다.

이는 시그니처가 올바른지 확신할 수 있게 한다.

Set 인터페이스는 Collection 인터페이스를 확장했지만 새로 추가한 메서드는 없다. 따라서 모든 메서드 선언에 @Override를 달아 실수로추가한 메서드가 없음을 보장했다.

## 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스(marker interface)라 한다.

- Serializable 인터페이스(12장)가 좋은 예다.
    - Serializable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 통해 쓸 수 있다고 알려준다.

마커 인터페이스는 두 가지 점에서 마커 애너테이션보다 낫다.

1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.
2. 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.
    1. 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현하면 된다.

반대로 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점으로는 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 점을 들 수 있다.

클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다.

마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 “이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?” 라고 자문해보자.

- Y: 마커 인터페이스 사용
    - 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.

**핵심 정리**

단순 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자.

적용 대상이 ElementType.TYPE인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 마커 인터페이스가 나을지, 마커 애너테이션으로 구현하는게 좋을지 고민해보자.