애너테이션을 사용하면 라이브러리가 요구하는 의미를 클래스에게 부여할 수 있고, 리플렉션을 사용하면 실행 시점에 컴파일러 내부 구조를 분석할 수 있다.

# 10.1 애너테이션 선언과 적용
## 10.1.1 애너테이션 적용
애너테이션을 적용하려면 적용하려는 대상 앞에 애너테이션을 붙이면 된다.

애너테이션의 인자로는 원시 타입의 값, 문자열, enum, 클래스 참조, 다른 애너테이션 클래스, 그리고 지금까지 말한 요소들로 이뤄진 배열이 들어갈 수 있다.

애너테이션 인자를 지정하는 문법은 자바와 약간 다르다.
- 클래스를 애너테이션 인자로 지정할 때는 @MyAnnotation(MyClass:class) 처럼 ::class를 클래스 이름 뒤에 넣어야 한다.
- 다른 애너테이션을 인자로 지정할 때는 인자로 들어가는 애너테이션의 이름 앞에 @를 넣지 않아야 한다.
- 배열을 인자로 지정하려면 @RequestMapping(path=arrayOf("","")) 처럼 arrayOf 함수를 사용한다.

애너테이션 인자를 컴파일 시점에 알 수 있어야 한다. 따라서 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수는 없다.
프로퍼티를 애너테이션 인자로 사용하려면 그 앞에 const 변경자를 붙여야 한다.
컴파일러는 const가 붙은 프로퍼티를 컴파일 시점 상수로 취급한다.

## 10.1.2 애너테이션 대상
사용 지점 대상(use-site target) 선언으로 애너테이션을 붙일 요소를 정할 수 있다.
사용 지점 대상은 @ 기호와 애너테이션 이름 사이에 붙으며, 애너테이션 이름과는 콜론(:)으로 분리된다.

규칙을 지정하려면 공개 필드나 메서드 앞에 @Rule을 붙여야 한다.

**사용 지점 대상을 지정할 때 지원하는 대상 목록**
- property: 프로퍼티 전체. 자바에서 선언된 애너테이션에는 이 사용 지점 대상을 사용할 수 없다
- field: 프로퍼티에 의해 생성되는 필드
- get: 프로퍼티 게터
- set: 프로퍼티 세터
- receiver: 확장 함수나 프로퍼티의 수신 객체 파라미터
- param: 생성자 파라미터
- setparam: 세터 파라미터
- delegate: 위임 프로퍼티의 위임 인스턴스를 담아둔 필드
- file: 파일 안에 선언된 최상위 함수와 프로퍼티를 담아두는 클래스

file을 사용하는 애너테이션은 package선언 앞에서 파일의 최상위 수준에만 적용할 수 있다.

파일에 흔히 적용하는 애너테이션으로는 파일에 있는 최상위 선언을 담는 클래스의 이름을 바꿔주는 @JvmName이 있다.

## 10.1.3 애너테이션을 활용한 JSON 직렬화 제어
- @JsonExclude 애너테이션을 사용하면 직렬화나 역직렬화 시 그 프로퍼티를 무시할 수 있다.
- @JsonName 애너테이션을 사용하면 프로퍼티를 표현하는 키/값 쌍의 키로 프로퍼티 이름 대신 애너테이션이 지정한 이름을 쓰게 할 수 있다.

## 10.1.4 애너테이션 선언
@JsonExclude는 아무 파라미터도 없는 단순한 애너테이션이다.
```kotlin
annotation class JsonExclude 
```
애너테이션 클래스는 오직 선언이나 식과 관련 있는 메타데이터의 구조를 정의하기 때문에 내부에 아무 코드도 들어있을 수 없다.

파라미터가 있는 애너테이션을 정의하려면 애너테이션 클래스의 주 생성자에 파라미터를 선언해야 한다.
```kotlin
annotation class JsonName(val name: String) //모든 파라미터 앞에 val을 붙여야만 한다.
```

## 10.1.5 메타애너테이션: 애너테이션을 처리하는 방법 제어
애너테이션 클래스에 적용할 수 있는 애너테이션을 메타애너테이션이라고 부른다.

표준 라이브러리에 있는 메타애너테이션 중 가장 흔히 쓰이는 메타애너테이션은 @Target 이다

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```
@Target 메타애너테이션은 애너테이션을 적용할 수 있는 요소의 유형을 지정한다.
애너테이션 클래스에 대해 구체적인 @Target을 지정하지 않으면 모든 선언에 적용할 수 있는 애너테이션이 된다.

## 10.1.6 애너테이션 파라미터로 클래스 사용
@DeserializeInterface(CompanyImpl::class)처럼 클래스 참조를 인자로 받는 애너테이션을 어떻게 정의하는지 살펴보자.
```kotlin
annotation class DeserializeInterface(val targetClass: KClass<out Any>)
```
Kclass는 자바 java.lan.Class 타입과 같은 역할을 하는 코틀린 타입이다.
코틀린은 클래스에 대한 참조를 저장할 때 KClass 타입을 사용한다.
KClass의 타입 파라미터는 이 KClass의 인스턴스가 가리키는 코틀린 타입을 지정한다.
예를 들어 CompanyImpl::class의 타입은 KClass<CompanyImpl>이며, 이 타입은 방금 살펴본 DeserializeInterface의 파라미터 타입인 KClass<out Any>의 하위 타입이다.

## 10.1.7 애너테이션 파라미터로 제네릭 클래스 받기

```kotlin
import kotlin.reflect.KClass

annotation class CustomSerializer(
        val serializerClass: KClass<out ValueSerializer<*>>
)
```

# 10.2 리플렉션: 실행 시점에 코틀린 객체 내부 관찰
리플렉션은 실행 시점에 객체의 프로퍼티와 메서드에 접근할 수 있게 해주는 바업ㅂ이다.

코틀린에서 리플렉션을 사용하려면 두 가지 서로 다른 리플렉션 API를 다뤄야 한다.
- 자바가 java.lang.reflect 패키지를 통해 제공하는 표준 리플렉션이다.
- API는 kotlin.reflect 패키지를 통해 제공하는 코틀린 리플렉션 API다.

## 10.2.1 코틀린 리플렉션 API: KClass, KCallable, KFunction, KProperty
java.lang.Class에 해당하는 KClass를 사용하면 클래스 안에 있는 모든 선언을 열거하고 각 선언에 접근하거나 클래스의 상위 클래스를 얻는 등의 작업이 가능하다.

MyClass:class 라는 식을 쓰면 KClass의 인스턴스를 얻을 수 있다. 실행 시점에 객체의 클래스를 얻을며ㅕㄴ 먼저 객체의 javaClass 프로퍼티를 사용해 객체의 자바 클래스를 얻어야 한다.
javaClass는 자바의 java.lang.Object.getClass()와 같다.
자바 클래스를 얻었으면 .kotlin 확장 프로퍼티를 통해 자바에서 코틀린 리플렉션 API로 옮겨올 수 있다.

membetProperties를 비롯해 KClass에 대해 사용할 수 있는 다양한 기능은 실제로는 kotlin-reflect 라이브러리를 통해 제공하는 확장 함수다. 
이런 확장 함수를 사용하려면 import kotlin.reflect.full.* 로 확장 함수 선언을 임포트해야 한다.

KCallable은 함수와 프로퍼티를 아우르는 공통 상위 인터페이스다. 그 안에는 call 메서드가 들어있다.
call을 사용하면 함수나 프로퍼티의 게터를 호출할 수 있다.
```kotlin
interface KCallable<out R> {
    fun call(vararg args: Any?): R
}
```

```kotlin
fun foo(x: Int) = println(x)
// >>> val kFunction = ::foo
// kFunction.call(42)
// 42
```
::foo 식의 값 타입이 리플렉션 API에 있는 KFunction 클래스의 인스턴스이다.

kFunction의 invoke 메서드를 호출할 때는 인자 개수나 타입이 맞아 떨어지지 않으면 컴파일이 안 된다.

KProperty의 call 메서드를 호출할 수도 있다.
KProperty의 call은 프로퍼티의 게터를 호출한다. 하지만 프로퍼티 인터페이스는 프로퍼티 값을 얻는 더 좋은 방법으로 get 메서드를 제공한다.

최상위 프로퍼티(클래스 바깥에 정의된 프로퍼티)는 KProperty0 인터페이스의 인스턴스로 표현된다. 인자가 없는 get 메서드가 들어있다.
멤버 프로퍼티는 KProperty1 인스턴스로 표현된다. 그 안에는 인자가 1개인 get 메서드가 들어있다.
```kotlin
class Person(val name: String, val age: Int)
// >>> val person = Person("Alice", 20) 
// >>> val memberProperty = Person::age   // KProperty<Person, Int>
// >>> println(memberProperty.get(person))
//29
```
KProperty1은 제네릭 클래스다. 첫 번째 타입 파라미터는 수신 객체 타입, 두 번째 타입 파라미터는 프로퍼티 타입을 표현한다.

## 10.2.2 리플렉션을 사용한 객체 직렬화 구현
```kotlin
import kotlin.reflect.full.memberProperties

private fun StringBuilder.serializeObject(obj: Any) {
    val kClass = obj.javaClass.kotlin
    val properties = kClass.memberProperties
    
    properties.joinToStringBuilder(
            this, prefix = "{", postfix = "}") { prop ->
        serializeString(prop.name)
        append(": ")
        serializePropertyValue(prop.get(obj))
    }
}
```

## 10.2.3 애너테이션을 활용한 직렬화 제어
KAnnotatedElement 인터페이스에는 annotations 프로퍼티가 있다. 
annotations 는 소스코드상에서 해당 요소에 적용된 모든 애너테이션 인스턴스의 컬렉션이다.
KProperty는 KAnnotatedElement를 확장하므로 property.annotations를 통해 프로퍼티의 모든 애너테이션을 얻을 수 있다.
findAnntation 함수는 인자로 전달받은 타입에 해당하는 애너테이션이 있으면 그 애너테이션을 반환한다.
**@JsonExclude 구현**
```kotlin
val properties = kClass.memberProperties.filter { it.findAnnotation<JsonExclude>() == null}
```

## 10.2.4 JSON 파싱과 객체 역직렬화
제이키드의 JSON 역직렬화기는 흔히 쓰는 방법을 따라 3단계로 구현돼 있다.
첫 단계는 어휘 분석기로 렉서라고 부른다.
두 번쨰 단계는 문법 분석기로 파서라고 부른다.
마지막 단계는 파싱한 결과로 객체를 생성하는 역직렬화 컴포넌트다.

...