# Pod - Container, Label, NodeSchedule
# Container
Pod안에는 컨테이너들이 있고, 컨테이너들은 독립적으로 실행된다.
컨테이너들은 포트를 가지고(복수개 소유 가능), 다른 컨테이너와 중복 불가
Pod가 생성될 때 고유의 IP 할당 -> 쿠버네티스에서만 접근 가능 , 외부에서 접근 불가

## Label
Pod에 부여하는 key-value 쌍

## NodeSchedule
**Node 지정 방법**
- Node에 라벨을 달고, Pod을 만들 때 Node를 지정
- 스케줄러가 판단해서 지정

# Service - ClusterIP, NodePort, LoadBalancer
Pod는 시스템 내에서 여러 가지 이유로 죽고 생성이 되기 때문에 Service를 통해 Pod에 접근하는 방식이 좋다.

Service로 접근하면 항상 연결된 Pod에 접근이 가능하다.

## ClusterIP
- Cluster 내부에서만 접근 가능
- Pod에 접근하기 위한 IP를 할당
- 여러 개의 Pod 연결
- 서비스가 트래픽을 분산해서 Pod에 전달

**용도**
- 인가된 사용자(운영자)
- 내부 대시보드
- Pod의 서비스상태 디버깅

## NodePort
- ClusterIP + Node의 IP와 Port를 할당
- 모든 Node에 포트 할당

**용도**
- 내부망 연결
- 데모나 임시 연결용

## LoadBalancer
- NodePort + 외부 LoadBalancer를 할당
- 외부에서 접근 가능한 IP를 할당
  - 플러그인으로 설정 가능 (GCP, AWS, ...)

**용도**
- 외부 시스템 노출용

# Volume - emptyDir, hostPath, PVC/PV
## emptyDir
컨테이너끼리 데이터를 공유하기 위해 볼륨을 사용하는 것.
최초 볼륨이 생성될때는 볼륨 내용이 비어있기에 emptyDir로 명명됨.
볼륨은 Pod 안에 만들어짐.

Pod 생성 시 만들어지고, 삭제시 없어짐 -> 일시적인 데이터만 저장

## hostPath
노드 안에 생성 -> Pod 삭제되도 유지.
문제는 Pod가 동일한 노드에 재생성된다는 보장이 없음.
Node 데이터를 Pod에서 쓰기 위한 용도.

## PVC/PV
- User: pod -> Persistent Volume Claim
- ->
- Admin: Persistent Volume -> Volume

# ConfigMap, Secret
Config를 위해 Image를 각각 관리해야 하는 이슈를 처리하기 위해 ConfigMap과 Secret이라는 Object가 있음.

Pod 생성 시 ConfigMap, Secret을 연결해서 Env에 주입 가능

## Secret
- 메모리에 저장됨 
- 1Mbyte 이하의 데이터만 저장 가능
- Base64로 인코딩되어 저장

## Volume Mount
mount path 안에 파일을 마운트

# Namespace, ResourceQuota, LimitRange
- 클러스터 안에 여러 namespace
- namespace 안에 여러 pod
- 각 pod는 cluster 자원을 공유
  - namespace 별로 자원을 제한할 수 있음 (ResourceQuota)
  - pod 별로 자원을 제한할 수 있음 (LimitRange)