## 2.1 리액티브 스트림즈(Reactive Streams)란?
리액티브 라이브러리를 어떻게 구현할지 정의해놓은 별도의 표준 사양이 있는데, 이것을 바로 **리액티브 스트림즈**라고 부릅니다.

리액티브 스트림즈는 '데이터 스트림을 Non-BLocking 이면서 비동기적인 방식으로 처리하기 위한 리액티브 라이브러리의 표준 사양'이라고 표현할 수 있습니다.

리액티브 스트림즈를 구현한 구현체로 Reactor가 가장 궁합(Spring Framework와)이 잘 맞습니다.

## 2.2 리액티브 스트림즈 구성요소
- Publisher: 데이터를 생성하고 통지하는 역할
- Subscriber: 구독한 Publisher로부터 통지된 데이터를 전달받아서 처리하는 역할
- Subscription: Publisher에 요청할 데이터의 개수를 지정하고, 데이터의 구독을 취소하는 역할
- Processor: Publisher와 Subscriber의 기능을 모두 가지고 있다.

1. Subscriber는 전달받을 데이터를 구독합니다(subscribe)
2. 다음으로 Publisher는 데이터를 통지할 준비가 되었음을 Subscriber에 알립니다(onSubscribe)
3. Publisher가 데이터를 통지할 준비가 되었따는 알림을 받은 Subscriber는 전달받기를 원하는 데이터의 개수를 Publisher에게 요청합니다(Subscription.request)
4. 다음으로 Publisher는 Subscriber로부터 요청받은 만큼의 데이터를 통지합니다(onNext)
5. 이 과정을 반복하다가 Publisher가 모든 데이터를 통지하게 되면 마지막으로 데이터 전송이 완료되었음을 Subscriber에게 알립니다(onComplete).
만약에 처리 과정에서 에러가 발생하면 에러가 발생했음을 Subscriber에게 알립니다 (onError).

## 2.3 코드로 보는 리액티브 스트림즈 컴포넌트
### 2.3.1 Publisher
```java
public interface Publisher<T> {
    void subscribe(Subscriber<? super T> s);
}
```
subscribe 메서드는 파라미터로 전달받은 Subscriber를 등록하는 역할을 합니다.

'Publisher는 데이터를 생성하고 통지하는 역할을 하고, Subscriber는 Publisher가 통지하는 데이터를 전달받기 위해 구독을 한다고 이해하고 있는데, 왜 Subscriber가 아닌 Publisher에 subscribe 메서드가 정의되어 있을까?'

리액티브 스트림즈에서 Publisher와 Subscriber는 개념상으로는 Subscriber가 구독하는 것이 맞는데 실제 코드상에서는 Publisher가 subscribe 메서드의 파라미터인 Subscriber를 등록하는 형태로 구독이 이루어집니다.


### 2.3.2 Subscriber
```java
public interface Subscriber<T> {
    void onSubscribe(Subscription s); //구독 시작 시점에 어떤 처리를 하는 역할
    void onNext(T t); // 통지한 데이터를 처리하는 역할
    void onError(Throwable t); //에러를 처리하는 역할
    void onComplete(); // 데이터 통지가 완료했을 떄 호출되는 메서드
}
```

### 2.3.3 Subscription
```java
public interface Subscription {
    void request(long n); // Publisher에게 데이터의 개수를 요청
    void cancel(); // 구독을 해지
}
```
Subscriber가 구독한 데이터의 개수를 요청하거나 또는 데이터 요청의 취소, 즉 구독을 해지하는 역할.

1. Publisher가 Subscriber 인터페이스 구현 객체를 subscribe 메서드의 파라미터로 전달
2. Publisher 내부에서는 전달받은 Subscriber 인터페이스 구현 객체의 onSubscribe 메서드를 호출하면서 Subscriber의 구독을 의미하는 Subscription 인터페이스 구현 객체를 Subscriber에게 전달합니다.
3. 호출된 Subscriber 인터페이스 구현 객체의 onSubscribe 메서드에서 전달받은 Subscription 객체를 통해 전달받을 데이터의 개수를 Publisher에게 요청합니다.
4. Publisher는 Subscriber로부터 전달받은 요청 개수만큼의 데이터를 onNext 메서드를 호출해서 Subscriber에게 전달합니다.
5. Publisher는 통지할 데이터가 더 이상 없을 경우 onComplete 메서드를 호출해서 Subscriber에게 데이터 처리 종료를 알립니다.

### 2.3.4 Processor
```java
public interface Processor<T, R> extends Subscriber<T>, Publisher<R> {
}
```

## 2.4 리액티브 스트림즈 관련 용어 정의
**Signal**
Publisher와 Subscriber간에 주고받는 상호작용
-> onSubscribe, onNext, onComplete, onError, request 또는 cancel 메서드를 Signal이라고 표현.

onSubscribe, onNext, onComplete, onError 메서드는 Publisher가 Subscriber에게 보내느 Signal
request와 cancel 메서드는 Subscriber가 Publisher에게 보내는 Signal

**Demand**
Subscriber가 Publisher에게 요청하는 데이터

**Emit**
데이터를 내보낸다는 의미
Publisher가 emit하는 Signal 중에서 데이터를 전달하기 위한 onNext Signal을 줄여서 '데이터를 emit한다'라고 표현하겠음

**Upstream/Downstream**
```java
Flux
        .jest(1, 2, 3, 4, 5, 6)
        .filter(n -> n % 2 == 0)
        .map(n -> n * 2)
        .subscribe(System.out::println);
```
just 메서드를 사용해서 데이터를 생성한 후 emit하게 되는데,
just 메서드는 리액티브 스트림즈의 컴포넌트 중에서 Publisher의 역할을 합니다.

just 메서드를 호출한 다음에 연이어서 바로 filter 메서드를 호출하고, 그 다음에 또 연이어서 mnap 메서드를 호출하는 것을 볼 수 있습니다.

이런 방식으로 메서드가 하나로 연결된 것처럼 보이는 것을 메서드 체인이라고 합니다.
메서드 체인 방식으로 호출할 수 있는 이유는 호출하는 각각의 메서드들이 모두 같은 타입의 객체(Flux타입의 객체)를 반환하기 때문입니다.

데이터 스트림의 관점에서 볼 때, just 메서드 호출을 통해 반환된 Flux 입장에서는 filter 메서드 호출을 통해 반환된 Flux가 자신보다 더 하위에 있기 때문에 Downstream이 됩니다.

반면 filter 메서드 호출을 통해 반환된 Flux 입장에서는 just 메서드 호출을 통해 반환된 Flux가 자신보다 더 상위에 있기 때문에 Upstream이 됩니다.

**Sequence**
Publisher가 emit 하는 데이터의 연속적인 흐름을 정의해 놓은 것 자체.

Sequence는 Operator 체인 형태로 정의됩니다.
Flux를 통해서 데이터를 생성, emit하고 filter 메서드를 통해서 필터링한 후, map 메서드를 통해 변환하는 이러한 과정 자체를 바로 Sequence라고 부릅니다.

**Operator**
just, filter, map 같은 메서드들을 연산자(Operator)라고 부릅니다.

**Source**
최초의.. 라는 의미로 사용.

## 2.5 리액티브 스트림즈의 구현 규칙
**Publisher 구현을 위한 주요 기본 규칙**
1. Publisher가 Subscriber에게 보내는 onNext signal의 총 개수는 항상 해당 Subscriber의 구독을 통해 요청된 데이터의 총 개수보다 더 작거나 얕아야 한다.
2. Publisher는 요청된 것보다 적은 수의 onNext signal을 보내고 onComplete 또는 onError를 호추하여 구독을 종료할 수 있다.
3. Publisher의 데이터 처리가 실패하면 onError signal을 보내야 한다.
4. Publisher의 데이터 처리가 성공적으로 종료되면 onComplete signal을 보내야 한다.
5. Publisher가 Subscriber에게 onError 또는 onComplete signal을 보내느 경우 해당 Subscriber의 구독은 취소된 것으로 간주되어야 한다.
6. 일단 종료 상태 signal을 받으면 더 이상 signal이 발생하지 않아야 한다.
7. 구독이 취소되면 Subscriber는 결국 signal을 받는 것을 중지해야 한다.

**Subscriber 구현을 위한 주요 기본 규칙**
1. Subscriber는 Publisher로부터 onNext signal을 수신하기 위해 Subscription.request(n)를 통해 Demand signal을 Publisher에게 보내야 한다.
2. Subscriber.onComplete() 및 Subscriber.onError(Throwable t)는 Subscription 또는 Publisher의 메서드를 호출해서는 안 된다.
3. Subscriber.onComplete() 및 Subscriber.onError(Throwable t)는 signal을 수신한 후 구독이 취소된 것으로 간주해야 한다.
4. 구독이 더 이상 필요하지 않은 경우 Subscriber는 Subscription.cancel()을 호출해야 한다.
5. Subscriber.onSubscribe()는 지정된 Subscriber에 대해 최대 한 번만 호출되어야 한다.

**Subscription 구현을 위한 주요 기본 규칙**
1. 구독은 Subscriber가 onNExt 또는 onSubscribe 내에서 동기적으로 Subscription.request를 호출하도록 허용해야 한다.
2. 구독이 취소된 후 추가적으로 호출되는 Subscription.request(long n)는 효력이 없어야 한다.
3. 구독이 취소된 후 추가적으로 호출되느 Subscription.cancel()은 효력이 없어야 한다.
4. 구독이 취소되지 않은 동안 Subscription.request(long n)의 매개변수가 0보다 작거나 같으면 java.util.IllegalArgumentException과 함께 onError signal을 보내야 한다.
5. 구독이 취소되지 않은 동안 Subscription.cancel()은 Publisher가 Subscriber에게 보내는 signal을 결국 중지하도록 요청해야 한다.
6. 구독이 취소되지 않은 동안 Subscription.cancel()은 Publisher에게 해당 구독자에 대한 참조를 결국 삭제하도록 요청해야 한다.
7. Subscription.cancel(), Subscription.request() 호출에 대한 응답으로 예외를 던지는 것을 허용하지 않는다.
8. 구독은 무제한 수의 request 호출을 지원해야 하고 최대 2<sup>63</sup>-1 개의 Demand를 지원해야 한다.

## 2.6 리액티브 스트림즈 구현체
**RxJava**
Rx -> Reactive Extensions  
JVM 기반 대표적인 리액티브 확장 라이브러리

**Project Reactor**
Reactor 3.x가 Spring Framework 5 버전부터 리액티브 스택에 포함되어 리액티브 프로그래밍의 핵심 역할을 담당합니다.

**Akka Streams**
JVM상에서의 동시성과 분산 애플리케이션을 단순화해주는 오픈소스 툴킷입ㄴ디ㅏ.

**Java Flow API**
Flow API는 리액티브 스트림즈를 구현체가 아니라 리액티브 스트림즈 표준 사양이 SPI로써 Java API에 정의되어 있습니다.