객체지향 애플리케이션의 가장 중요한 재료는 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지다.

## 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.

객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다.

### 메시지와 메시지 전송

메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.

자바 문법을 표현한 예에서 오퍼레이션명과 인자를 조합한 isSatisfiedBy(screening)이 ‘메시지’이고, 여기에 메시지 수신자인 condition을 추가한 condition.isSatisfiedBy(screening)이 ‘메시지 전송’이다.

### 메시지와 메서드

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 부른다.

객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.

메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다.

메시지 전송자와 메시지 수신자는 서로에 대한 상세한 정보를 알지 못한 채 단지 메시지라는 얇고 가는 끈을 통해 연결된다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다.

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션(operation)이라고 부른다.

오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다.  흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.

### 시그니처

오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처(signature)라고 부른다.

## 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계하는 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다.

### 디미터 법칙

디미터 법칙을 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.

디미터 법칙은 “낯선 자에게 말하지 말라” 또는 “오직 인접한 이웃하고만 말하라”로 요약할 수 있다.

디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.

모든 클래스 C와 C에 구현된 모든 메서드 M에 대해서, M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스의 인스턴스여야 한다.

- M의 인자로 전달된 클래스(C 자체를 포함)
- C의 인스턴스 변수의 클래스

디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드(shy code)를 작성할 수 있다. 부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.

`screening.getMovie().getDiscountConditions()` → 기차 충돌

디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다.

## 묻지 말고 시켜라(Tell, Don’t Ask)

디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.

이 원칙을 따르면 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다.

상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라.

단순히 객체에게 묻지 않고 시킨다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를 노출해서는 안 된다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

켄트 백은 메서드를 명명하는 두 가지 방법을 설명했다. 첫 번째 방법은 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것이다. 이 경우 메서드의 이름은 내부의 구현 방법을 드러낸다.

이는 두 가지 단점이 있다.

- 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다. 동일한 작업을 수행하더라도 과정이 다르면 네이밍이 다르기에 이해하기 어렵다.
- 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다. 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다.

메시지의 이름을 짓는 두 번째 방법은 ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을 하는지를 드러내는 것이다.

무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다. 이것은 ㅇ외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.

이처럼 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)**라고 부른다.

### 함께 모으기

위의 원칙들을 이해하는 좋은 방법은 이런 원칙을 위반하는 코드의 모습을 살펴보는 것이다.

근본적으로 디미터 법칙을 위반하는 설계는 **인터페이스와 구현의 분리 원칙**을 위반한다.

******************************************************************************인터페이스에 의도를 드러내자******************************************************************************

setTicket 메시지의 이름을 sellTo, buy 등등으로 변경한다.

오퍼레이션은 클라이언트가 객체에게 무엇을 원하는지를 표현해야 한다.

## 원칙의 함정

원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라.

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

```jsx
IntStream.of(1, 15, 20).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

위 코드에서 of, filter, distinct 메서드는 모두 IntStream이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다. 즉, 이들은 IntStream의 인스턴스를 또 다른 InstStream의 인스턴스로 변환한다.

따라서 이 코드는 디미터 법칙을 위반하지 않는다. 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정한다.

기차 충돌로 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

이런 순간에는 스스로에게 다음과 같은 질문을 하길 바란다.

과연 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?

### 결합도와 응집도의 충돌

모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다. 결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안기 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.

따라서 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 원칙을 무작정 따르면 애플리케이션은 응집도가 낮은 객체로 넘쳐날 것이다.

객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔씩을 물어야 한다.

설계는 트레이드오프의 산물이다.

## 명령-쿼리 분리 원칙

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴(routine)이라고 부른다. 루틴은 다시 프로시져(procedure)와 함수(function)로 구분할 수 있다.

**프로시저**

정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류다.

부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.

**함수**

어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류다.

값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

명령(command)와 쿼리(query)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다. 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다. 따라서 개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일하다.

어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다. → “질문이 답변을 수정해서는 안 된다”

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기 어려워질 수 있다.

퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과, 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리하기 바란다. 그 결과, 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것이다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

**참조투명성**

어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성

f(1)이 3일때 f(1)의 자리에 3을 대입해도 괜찮다.

수학에서 함수는 동일한 입력에 대해 항상 동일한 값을 반환하기 때문에 수학의 함수는 참조 투명성을 만족시킨다.

이처럼 어떤 값이 변하지 않는 성질을 불변성(immutability)이라고 부른다.

참조 투명성을 만족하는 식은 두 가지 장점을 제공한다.

- 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
- 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

### 책임에 초점을 맞춰라

디미터 법칙을 준수하고 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면서도 의도를 드러내는 인터페이스를 설계하는 아주 쉬운 방법이 있다. 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택하는 것이다.

**디미터 법칙**

협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다.

**묻지 말고 시켜라**

클라이언트 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.

********************************************************************의도를 드러내는 인터페이스********************************************************************

메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수밖에 없다.

************명령-쿼리 분리 원칙************

메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다. 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.

**계약에 의한 설계(Design By Contract)**

협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법이다.