# 2장 객체지향 프로그래밍

## 영화 예매 시스템

### **요구사항**

**영화**

- 영화에 대한 기본 정보
- 제목, 상영시간, 가격 정보 등

**상영**

- 관객들이 영화를 관람하는 사건
- 상영 일자, 시간, 순번 등

두 용어의 차이가 중요한 이유는 사용자가 실제로 예매하는 대상은 영화가 아니라 상영이기 때문.

**할인 조건**

- 가격의 할인 여부를 결정
- ‘순서 조건’, ‘기간 조건’의 두 종류로 나눌 수 있다.
    - 순서 조건: 상영 순번을 이용해 할인 여부를 결정
    - 기간 조건: 영화 상영 시작 시간을 이용해 할인 여부를 결정
    - 다수의 할인 조건을 지정할 수 있음

**할인 정책**

- 할인 요금을 결정
- ‘금액 할인 정책’, ‘비용 할인 정책’의 두 종류로 나뉨
    - 금액 할인 정책: 예매 요금에서 일정 금액을 할인해주는 방식
    - 비율 할인 정책: 정가에서 일정 비율의 요금을 할인해 주는 방식
    - 영화별로 하나의 할인 정책만 할당할 수 있다.

할인 적용을 위해서는 할인 조건, 정책을 조합해서 사용

**예매 정보**

- 예매를 완료하면 예매 정보 생성
- 제목, 상영정보, 인원, 정가, 결제금액이 포함된다.

## 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스

객체지향 프로그래밍을 작성할 때  일반적으로 가장 먼저 고려하는건 클래스가 필요한지 고민하는 것이다.

하지만 이는 틀렸다.

객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출때만 얻을 수 있다. 이를 위해서는 두 가지에 집중해야 한다.

1. 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체가 필요한지 고민하라.
    1. 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지 먼저 결정해야 한다.
2. 객체는 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

소프트웨어는 사용자가 원하는 어떤 문제를 해결하기 위해 만들어진다. 영화 예매 시스템의 목적은 영화를 좀 더 쉽고 빠르게 예매하려는 사용자의 문제를 해결하는 것이다.

이처럼 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **`도메인`**이라고 부른다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 처음부터 끝까지 객체라는 동일한 추상화 기법이 사용가능하기 때문이다.

일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다.

이 원칙에 따라 영화라는 개념은 Movie, 상영이라는 개념은 Screening 클래스로 구현한다.

도메인의 개념과 관계를 반영하도록 프로그램을 구조화해야 하기 때문에 클래스의 구조는 도메인의 구조와 유사한 형태를 띠어야 한다.

### 클래스 구현하기

적절한 클래스 구조를 만든 뒤에는 적절한 프로그래밍 언어를 이용해 구조를 구현해야 한다.

**Screening**

```java
public class Screening {
    private Movie movie;
    private int sequence;
    private LocalDateTime whenScreened;

    public Screening(Movie movie, int sequence, LocalDateTime whenScreened){
        this.movie = movie;
        this.sequence = sequence;
        this.whenScreened = whenScreened;
    }

    public LocalDateTime getStartTime() {
        return whenScreened;
    }

    public boolean isSequence(int sequence){
        return this.sequence == sequence;
    }
    
    public Money getMovieFee() {
        return movie.getFee();
    }
}
```

여기서 인스턴스 변수의 가시성은 private이고 메서드의 가시성은 public이다.

클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다. 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.

외부에서는 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 public 메서드를 토앻서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야 한다.

클래스 내부와 외부를 구분해야 하는 이유가 무엇일까? 그 이유는 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.

******************************자율적인 객체******************************

두 가지 중요한 사실을 알아야 한다.

1. 객체가 **상태**와 **행동**을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것
2. 객체가 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재**라는 것

객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있게 했다. 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 한다.

외부에서의 접근을 통제할 수 있는 **접근 제어(access control)** 메커니즘도 함께 제공한다.

많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 public, private, protected와 같은 **접근 수정자(access modifier)**를 제공한다.

캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다.

- public interface: 외부에서 접근 가능한 부분
- 구현(implementation): 내부에서만 접근 가능한 부분

인터페이스와 구현의 분리(seperation of intercace and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.

******************************************프로그래머의 자유******************************************

프로그래머의 역할을 2가지로 나눌 수 있다.

- 클래스 작성자: 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가
    - 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 한다.
      이를 구현 은닉(implementation hiding)이라고 한다.
- 클라이언트 프로그래머: 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용
    - 클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이다.

**구현 은닉**

- 클래스 작성자, 클라이언트 프로그래머 모두에게 유용한 개념
- 클라이언트 프로그래머는 내부 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할 수 있다.
- 클래스 작성자는 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.

`설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해`

객체의 변경을 관리하는 기법 중 가장 대표적인게 접근 제어다.

### 협력하는 객체들의 공동체

```jsx
//영화를 예매한 후 예매 정보를 담고 있는 Reservation의 인스턴스를 생성해서 반환
public Reservation reserve(Customer customer, int audienceCount) {
    return new Reservation(customer,   this, calculateFee(audienceCount), audienceCount);
}

//요금을 계산한 후 그 결과를 Reservation의 생성자에 전달
private Money calculateFee(int audienceCount) {
    return movie.calulateMovieFee(this).times(audienceCount);
}
```

Money는 금액과 관련된 다양한 계산을 구현하는 간단한 클래스다.

```jsx
public class Money {
    public static final Money ZERO =Money.wons(0);

    private final BigDecimal amount;
    
    private static Money wons(long amount) {
        return new Money(BigDecimal.valueOf(amount));
    }
    
    public static Money wons(double amount) {
        return new Money(BigDecimal.valueOf(amount));
    }
    
    Money(BigDecimal amount){
        this.amount = amount;
    }
    
    public Money plus(Money amount){
        return new Money(this.amount.add(amount.amount));
    }

    public Money minus(Money amount){
        return new Money(this.amount.subtract(amount.amount));
    }

    public Money times(double percent){
        return new Money(this.amount.multiply(BigDecimal.valueOf(percent)));
    }
    
    public boolean isLessThan(Money other) {
        return amount.compareTo(other.amount) < 0;
    }
    
    public boolean isGreaterThanOrEqual(Money other) {
        return amount.compareTo(other.amount) >= 0;
    }
}
```

1장에서는 금액을 구현하기 위해 long 타입을 사용했다.

Long 타입은 변수의 크기나 연산자의 종류와 관련된 구현 관점의 제약은 표현할 수 있지만 Money 타입처럼 저장하는 값이 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달할 수는 없다. 또한 금액과 관련된 로직이 서로 다른 곳에 중복되어 구현되는 것을 막을 수 없다.

객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다. 따라서 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하라.

그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.

```jsx
public class Reservation {
    private Customer customer;
    private Screening screening;
    private Money fee;
    private int audienceCount;

    public Reservation(Customer customer, Screening screening, Money fee, int audienceCount) {
        this.customer = customer;
        this.screening = screening;
        this.fee = fee;
        this.audienceCount = audienceCount;
    }
}
```

영화를 예매하기 위해 Screening, Movie, Reservation 인스턴스들은 서로의 메서드를 호출하며 상호작용한다.

이를 협력(Collaboration)이라고 부른다.

객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

### 협력에 관한 짧은 이야기

객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 **요청(request)**할 수 있다. 요청 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 **응답(response)**한다.

객체는 다른 객체와 **메시지를 전송(send a message)**, **수신(receive a message)**하며 상호작용한다.

수신한 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드(method)**라고 부른다.

메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다.

메시지와 메서드의 구분에서부터 **다형성(polymorphism)**의 개념이 출발한다.

지금까지는 Screening이 Movie의 calculateMovieFee ‘메서드를 호출한다’고 말했지만 사실 Screening이 movie에게 ‘메시지를 전송한다’라고 말하는 것이 더 적절한 표현이다.  Screening은 Movie안에 calulateMoveFee 메서드가 존재하고 있는지도 모른다. 단지 Movie가 메시지에 응답할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐이다.

메시지를 수신한 Movie는 스스로 적절한 메서드를 선택한다.

## 할인 요금 구하기

## 할인 요금 계산을 위한 협력 시작하기

```jsx
public class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAMount(screening));
    }
}
```

단지 discountPolicy에게 메시지를 전송함으로써 어떤 할인 정책을사용할지 몰라도 할인을 적용할 수 있다.

이 코드에는 **상속(inheritance)**, **다형성**의 개념이 숨어져 있다. 그리고 그 기반에는 **추상화(abstraction)**라는 원리가 숨겨져 있다.

### 할인 정책과 할인 조건

할인 정책은 금액 할인, 비율 할인 정책으로 구분된다.

두 클래스는 대부분의 코드가 유사하고 할인 요금을 계산하는 방식만 조금 다르다. 따라서 공통 코드를 보관할 장소가 필요하다.

여기서는  부모클래스인 DiscountPolicy를 추상 클래스로 구현해 중복코드를 두고 상속받게 할 것이다.

```jsx
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();

    public DiscountPolicy(DiscountCondition... conditions) {
        this.conditions = Arrays.asList(conditions);
    }

    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
        for (DiscountCondition each : conditions) {
            if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
                return getDiscountAmount(screening);
            }
        }
        return Money.ZERO;
    }
    
    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

할인 조건을 만족하는 DiscountCondition이 하나라도 존재한느 경우에는 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드를 호출해 할인 요금을 계산한다.

DiscountPolicy는 전체적인 흐름은 정의하지만 실제로 요금을 계산하는 부분은 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드에게 위임한다.

이처럼 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에 위임하는 디자인 패턴을 **Template Method 패턴**이라고 부른다.

```jsx
public interface DiscountCondition {
    boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}
```

```jsx
public class SequenceCondition implements DiscountCondition{
    private int sequence;

    public SequenceCondition(int sequence) {
        this.sequence = sequence;
    }

    @Override
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.isSequence(sequence);
    }
}
```

```jsx
public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public PeriodCondition(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime startTime, LocalTime endTime) {
        this.dayOfWeek = dayOfWeek;
        this.startTime = startTime;
        this.endTime = endTime;
    }

    @Override
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
                !startTime.isAfter(screening.getStartTime().toLocalTime()) &&
                !endTime.isBefore(screening.getStartTime().toLocalTime());
    }
}
```

```jsx
public class AmountDiscountPolicy extends DiscountPolicy{
    private Money discountAmount;

    public AmountDiscountPolicy(Money discountAmount, DiscountCondition... conditions) {
        super(conditions);
        this.discountAmount = discountAmount;
    }

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        return discountAmount;
    }
}
```

********************************************************오버라이딩과 오버로딩********************************************************

오버라이딩은 부모 클래스에 정의된 같은 이름. 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우를 가리킨다.

오버로딩은 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다르다. 오버로딩한 메서드는 원래의 메서드를 가리지 않기 때문에 사이좋게 공존한다.

### 할인 정책 구성하기

하나의 영화에 대해 단 하나의 할인 정책만 설정할 수 있지만 할인 조건의 경우에는 여러 개를 적용할 수 있다고 했던 것을 기억하는가?

Movie의 생성자는 오직 하나의 DiscountPolicy 인스턴스만 받을 수 있도록 선언돼 있다.

반면 DiscountPolicy의 생성자는 여러 개의 Discountcondition 인스턴스를 허용한다.

이처럼 생성자의 파라미터 목록을 이용해 초기화에 필요한 정보를 전달하도록 강제하면 올바른 상태를 가진 객체의 생성을 보장할 수 있다.

## 상속과 다형성

Movie 내부에 할인 정책을 결정하는 조건문이 없는데도 불구하고 어떻게 영화 요금을 계산할 때 할인 정책과 비율 할인 정책을 선택할 수 있을까?

이 질문에 답하기 위해서는 상속과 다형성에 대해 알아봐야 한다.

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

Movie는 DiscountPolicy와 연결돼 있으며, AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy는 추상 클래스인 DiscountPolicy를 상속받는다.

이처럼 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.

Movie는 DisountPolicy 클래스와 연결돼있다. 하지만 실제 요금 계산을 위해서는 추상클래스가 아닌 AmountDiscountPolicy나 PercentDiscountPolicy  인스턴스가 필요하다는 것이다.

따라서 Movie 인스턴스는 실행 시에 AmountDiscountPolicy나 PercentDiscountPolicy의 인스턴스에 의존해야 한다.

하지만 코드 수준에서는 이 두 클래스 중 어느 것에도 의존하지 않고, 추상 클래스인 DiscountPolicy에만 의존한다.

이렇게 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다를 수 있다.

다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 다를 수 있다.

그리고 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설게가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.

간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것이다.

반면 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.

의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라.

반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억하라.

무조건 유연한 설계도, 무조건 읽기 쉬운 코드도 정답이 아니다.

### 차이에 의한 프로그래밍

기존의 클래스와 매후 흡사하지만 약간만 추가하거나 수정된 클래스를 만들고 싶을 수 있다.

이를 가능케 하는 것이 상속이다.

상속은 객체지향에서 코드 재사용을 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.

상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다. 또한 상속을 이용하면 부모 클래스의 구현은 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 쉽게 추가할 수 있다.

이처럼 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽게 만드는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)**이라고 부른다.

### 상속과 인터페이스

상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.

이것은 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있는데 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문이다.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다는 것을 기억하라. 상속을 통해 자식 클래스는 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다. 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

Movie 입장에선 자신과 협력하는 객체(discountPolicy)가 어떤 클래스의 인스턴스인지가 아니라 메시지를 수신할 수 있다는 사실이 중요하다. 따라서 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy 모두 DiscountPolicy를 대신해서 Movie와 협력할 수 있다.

자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부른다.

### 다형성

메시지와 메서드는 다른 개념이다. Movie는 DiscountPolicy의 인스턴스에 calculateDiscountAmount 메시지를 전송한다. 그렇다면 실행되는 메서드는 무엇인가? 이는 연결된 객체의 클래스에 따라 달라진다.

Movie는 동일한 메시지를 전송하지만 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라지는데 이를 **다형성**이라고 부른다.

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다.

다형성을 구현하는 방법은 다양하지만 메시지 응답을 위한 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.

다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다. 이를 **지연 바인딩(lazy binding)** 또는 **동적 바인딩(dynamic binding)**이라고 부른다.

그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 함수나 프로시저를 결정하는 것을 **초기 바인딩(early binding)** 또는 **정적 바인딩(static binding)**이라고 부른다.

상속을 이용하면 동일 인터페이스를 공유하는 클래스들을 하나의 타입 계층으로 묶을ㄹ 수 있다.

그러나 상속만이 다형성을 구현하는 유일한 방법은 아니다.

### 인터페이스와 다형성

DiscountPolicy를 추상 클래스로 구현함으로써 자식 클래스들이 인터페이스와 내부 구현을 함께 상속받도록 만들었다. 그러나 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다. 이를 위해 C#과 자바에서는 인터페이스라는 프로그래밍 요소를 제공한다.

자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것이다.

DiscountCondition 인터페이스를 구현하는 SequenceCondition, PeriodCondition은 동일한 인터페이스를 공유하며 DiscountCondition을 대신해서 사용될 수 있다. 이 경우에도 업캐스팅이 적용되며 협력은 다형적이다.

## 추상화와 유연성

### 추상화의 힘

할인 정책은 추상적인 개념이다. 할인 조건 역시 추상적인개념이다.

프로그래밍 언어 측면에서 DiscountPolicy와 DiscountCondition이 더 추상적인 이유는 인터페이스에 초점을 맞추기 때문이다.

둘 다 계층에 속하는 클래스들이 공통으로 가질 수 있는 인터페이스를 정의하며 구현의 일부 또는 전체를 자식 클래스가 결정할 수 있도록 결정권을 위임한다.

**추상화 사용의 장점**

1. 추상화의 계층만 따로 떼고 보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다.
    1. 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    2. 필요에 따라 표현의 수준을 조정하는 것을 가능하게 해준다.
    3. 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다.
        1. 재사용 가능한 설계의 기본을 이루는 디자인 패턴(design pattern)이나 프레임 워크(framework) 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있기 때문이다.
2. 설계가 더 유연해진다.
    1. 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다.

### 유연한 설계

‘스타워즈’ 영화처럼 할인정책이 없는 경우를 위해 NoneDiscountPolicy 클래스를 만들어서 애플리케이션 기능을 확장할 수 있다.

```jsx
public class NoDiscountPolicy extends DiscountPolicy{
    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        return Money.ZERO;
    }
}
```

중요한 것은 Movie와 DIscountPolicy는 수정하지 않고 NoDisocuntPolicy라는 새로운 클래스를  추가하는 것만으로 애플리케이션의 기능을 확장했다는 것이다.

추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

**컨텍스트 독립성(Context independency)**이라고 불리는 이 개념은 프레임워크와 같은 유연한 설계가 필수적인 분야에서 그 진가를 발휘한다.

결론은 간단하다. 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라.

### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프

구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다.

모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다. 사소한 결정이라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다.

### 코드 재사용

코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성(composition)이 더 좋은 방법이다. Movie가 DiscountPolicy의 코드를 재사용하는 방법이 바로 합성이다. 이렇게하면 기존 방법과 기능적 관점에서 동일하다.

물론 합성이 아닌 상속을 사용해도 동일한 기능을 수행하게 설계가 가능하다. 그럼에도 상속보다 합성을 선호하는 이유가 뭘까?

### 상속

상속은 두 가지 관점에서 설계에 안좋은 영향을 미친다.

**캡슐화 위반**

부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다. 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 부모 클래스의 변경이 자식 클래스의 변경 확률을 높인다.

**설계를 유연하지 못하게 만든다.**

상속은 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

반면 인스턴스 변수로 연결한 기존 방법을 사용하면 실행 시점에 할인 정책을 간단하게 변경할 수 있다.

```jsx
public class Movie {
    ...
    public void changeDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```

### 합성

Movie는 요금 계산을 위해 DiscountPolicy의 코드를 재사용한다. 이때 DiscountPolicy의 인터페이스를 통해 약하게 결합된다.

이처럼 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.

1. 메시지를 통해서만 재사용 → 구현을 효과적으로 캡슐화
2. 의존하는 인스턴스 교체가 쉬움 → 설계를 유연하게 만듦

합성은 느슨하게 결합된다는 장점이 있다.

그렇다고 상속을 절대 사용하지 말라는 것은 아니다. 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다.

Movie와 DiscountPolicy는 합성 관계로 연결돼 있고 DiscountPolicy와 AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy는 상속 관계로 연결돼 있다. 이처럼 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용 하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.

**결론**

객체지향은 객체를 지향하는 것이다. 패러다임의 중심에는 객체가 위치한다.

가장 중요한건 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.

객체지향 설계의 핵심은 적절한 책임을 할당하는 것이다.