전통적인 패러다이멩서 코드를 재사용하는 방법은 코드를 복사한 후 수정하는 것이다.  
객체지향에서는 코드를 재사용하기 위해 '새로운' 코드를 추가한다. 
객체지향에서 코드는 일반적으로 클래스 안에 작성되기 때문에 객체지향에서 클래스를 재사용하는 전통적인 방법은 새로운 클래스를 추가하는 것이다.

## 상속과 중복 코드
중복 코드는 사람들의 마음속에 의심과 불신의 씨앗을 뿌린다.
### DRY 원칙
중복 코드는 변경을 방해한다.  
우선 어떤 코드가 중복인지를 찾아야 한다. 중복 코드의 묶음을 찾았다면 찾아낸 모든 코드를 일관되게 수정해야 한다.
모든 중복 코드를 개별적으로 테스트해서 동일한 결과를 내놓는지 확인해야만 한다.

중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다. 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다. 
함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다. 중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다.

앤드류 헌트와 데이비드 토마스의 말을 인용하자면 프로그래머는 DRY 원칙을 따라야 한다.   
DRY는 Don't Repeat Yourself의 첫 글자를 모아 만든 용어로 간단히 말해 동일한 지식을 중복하지 말라는 것이다.
DRY 원칙은 한 번, 단 한번(Once and Only once) 원칙 또는 단일 지점 제어(SIngle-Poing Control) 원칙이라고도 부른다.

### 중복과 변경
**타입 코드 사용하기**  
두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 클래스를 하나로 합치는 것이다.  
타입 코드를 추가하고 타입 코드의 값에 따라 로직을 분기시켜 Phone과 NightlyDiscountPhone을 하나로 합칠 수 있다.  
하지만 타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다.

객체지향 프로그래밍 언어는 타입 코드를 사용하지 않고도 중복 코드를 관리할 수 있는 효과적인 방법을 제공한다.   
이 방법은 너무 유명해서 객체지향  프로그래밍을 대표하는 기법으로 일컬어지기도 한다. 상속이 바로 그것이다.

### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기
상속의 기본 아이디어는 간단하다.   
이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용하라는 것이다.  

하지만 상속을 염두에 두고 설계되지 않은 클래스를 상속을 이용해 재사용하는 것은 생각처럼 쉽지 않다.  

### 강하게 결합된 Phone과 NightlyDisocuntPhone
NightlyDiscountPhone은 부모 클래스인 Phone의 calculateFee 메서드를 오버라이딩한다.
또한 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 호출한다.
NightlyDiscountPhone의 calculateFee 메서드는 자신이 오버라이딩한 Phone의 calculateFee 메서드가 모든 통화에 대한 요금의 총합을 반환한다는 사실에 기반하고 있다.

NightlyDiscountPhone은 Phone의 구현에 너무 강하게 결합돼 있기 때문에 코드 중복을 제거하기 위해 상속을 사용했음에도 새로운 중복 코드가 필요해질 수 있다.

**상속을 위한 경고 1** 
자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다.
super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

## 취약한 기반 클래스 문제
부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상을
**취약한 기반 클래스 문제(Fragile Base Class Problem, Brittle Base Class Problem)** 라고 부른다.
이 문제는 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 근본적인 취약성이다.

취약한 기반 클래스 문제는 상속이라는 문맥 안에서 결합도가 초래하는 문제점을 가리키는 용어다.
상속 관계를 추가할수록 전체 시스템의 결합도가 높아진다는 사실을 알고 있어야 한다.

취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다. 이것이 상속을 피해야 하는 첫 번째 이유다.

상속을 사용하면 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다.

객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다. 상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.

### 불필요한 인터페이스 상속 문제
자바의 초기 컬렉션 프레임워크 개발자들은 요소의 추가, 삭제 오퍼레이션을 제공하는 Vector를 재사용하기 위해 Stack을 Vector의 자식 클래스로 구현했다.
Vector는 get, add, remove 오퍼레이션을 제공한다.
이에 반해 Stack은 push, pop 오퍼레이션을 제공한다.

Stack에게 상속된 Vector의 퍼블릭 인터페이스를 이용하면 임의의 위치에서 요소를 추가하거나 삭제할 수 있다.
-> Stack의 규칙을 쉽게 위반할 수 있다.

문제의 원인은 Stack이 규칙을 무너뜨릴 여지가 있는 위험한 Vector의 퍼블릭 인터페이스까지도 함께 상속받았기 때문이다.

이 예는 퍼블릭 인터페이스에 대한 고려 없이 단순히 코드 재사용을 위해 상속을 이용하는 것이 얼마나 위험한지를 잘 보여준다. 
객체지향의 핵심은 객체들의 협력이다. 단순히 코드를 재사용하기 위해 불필요한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며들도록 방치해서는 안 된다.

**상속을 위한 경고 2**  
상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨트릴 수 있다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
**상속을 위한 경고 3**  
자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식 클래스가 결합될 수 있다.

상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화를 희생한다. 완벽한 캡슐화를 원한다면 코드 재사용을 포기하거나 상속 이외의 다른 방법을 사용해야 한다.

### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제
** 상속을 위한 경고 4 **  
클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없다.

## Phone 다시 살펴보기
### 추상화에 의존하자
부모 클래스와 자식 클래스 모두 추상화에 의존하도록 수정하자.  
코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 따르는 두 가지 원칙이 있다.
- 두메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추추라할. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.
- 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라.  
부모 클래스의 구체적인 메서드를 자식 클래스로 내리는 것보다 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스오 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다.

### 차이를 메서드로 추출하라

### 중복 코드를 부모 클래스로 올려라
Phone과 NightlyDiscountPhone을 둘 다 AbstractPhone을 상속하도록 수정한다.
공통 코드를 옮길 때 인스턴스 변수보다 메서드를 먼저 이동시키는 게 편한데, 메서들 옮기고 나면 그 메서드에 필요한 메서드나 인스턴스 변수가 무엇인지를 컴파일 에ㅓㄹ를 통해 자동으로 알 수 있기 때문이다.

시그니처는 동일하나 내부 구현이 다를 경우 추상 메서드로 선언하고 자식 클래스에서 오버라이딩할 수 있도록 protected로 선언하자.
<pre><code>abstract protected Money calculateCallFee(Call call)</code></pre>

### 추상화가 핵심이다
공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스는 서로 다른 변경의 이유를 가진다는 것에 주목하라.


### 의도를 드러내는 이름 선택하기
추상클래스의 이름을 Phone, Phone을 RegularPhone으로 변경하는 것이 적절하다.

### 세금 추가하기
클래스 사이의 상속은 자식 클래스가 부모 클래스가 구현한 행동뿐만 아니라 인스턴스 변수에 대해서도 결합되게 만든다.

하지만 인스턴스 초기화 로직을 변경하는 것이 코드를 중복시키는 것보다는 현명한 선택이다.
객체 생성 로직에 대한 변경을 막기보다는 핵심 로직의 중복을 막아라. 핵심 로직은 한 곳에 모아 놓고 조심스럽게 캡슐화해야 한다.
그리고 공통적인 핵심 로직은 최대한 추상화해야 한다.

## 차이에 의한 프로그래밍
기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법을 차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)이라고 부른다.
차이에 의한 프로그래밍의 목표는 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용하는 것이다.

객체지향에서 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용할 수 있는 가장 유명한 방법은 상속이다. 
상속은 강력하지만 오용하거나 남용하게 되기 쉽다.

그럴 때는 합성을 사용하라.





