상속이 부모 클래스와 자식 클래스를 연결해서 부모 클래스의 코드를 재사용하는 데 비해  
합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용한다.

상속에서 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 의존성은 컴파일타임에 해결되지만 합성에서 두 객체 사이의 의존성은 런타임에 해결된다.

상속 관계는 is-a 관계라고 부르고 합성 관계는 has-a 관계라고 부른다.

합성은 구현에 의존하지 않는다는 점에서 상속과 다르다. 합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다.  
따라서 합성을 사용하면 포함된 객체의 내부구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때문에 변경에 더 안정적인 코드를 얻을 수 있게 된다.

상속 관계는 클래스 사이의 정적인 관계인 데 비해  
합성 관계는 객체 사이의 동적인 관계다.

**[코드 재사용을 위해서는] 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다.** 

## 상속을 합성으로 변경하기
상속의 문제점
- 불필요한 인터페이스 상속 문제
- 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
- 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

### 불필요한 인터페이스 상속 문제: java.util.Properties와 java.util.Stack
상속을 합성으로 바꾸면(상속 관계를 제거하고 인스턴스 변수로 포함시키면) 문제를 해결할 수 있다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제: InstrumentedHashSet
InstrumentedHashSet이 Set 인터페이스를 실체화하면서 내부에 HashSet의 인스턴스를 합성하면 HashSet에 대한 구현 결합도는 제거하면서도 
퍼블릭 인터페이스는 그대로 유지할 수 있다.

InstrumentedHashSet의 코드를 보면 Set의 오퍼레이션을 오버라이딩한 인스턴스 메서드에서 내부의 HashSet 인스턴스에게 동일한 메서드 호출을 그대로 전달한다는 것을 알 수 있다.
이를 포워딩(forwarding)이라 부르고 동일한 메서드를 호출하기 위해 추가된 메서드를 포워딩 메서드(forwarding method)라고 부른다.

### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제: PersonalPlaylist
**몽키 패치(Monkey Patch)**  
현재 실행 중인 환경에만 영향을 미치도록 지역적으로 코드를 수정하거나 확장하는 것을 가리킨다.

## 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가
### 기본 정책과 부가 정책 조합하기
부가 정책의 특성이 이러하다고 가정
- 기본 정책의 계산 결과에 적용
- 선택적으로 적용
- 조합 가능
- 임의의 순서로 적용 가능
이렇게 되면 경우의 수가 굉장히 많아진다.

### 상속을 이용해서 기본 정책 구현하기
...  
모든 경우의 수를 따지면 굉장히 많은 수의 상속 클래스들이 생겨난다.  
이처럼 상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 
클래스 폭발(class explosion) 문제 또는 조합의 폭발(combinational explosion) 문제라고 부른다.

이 문제를 해결하는 최선의 방법은 상속을 포기하는 것이다.

## 합성 관계로 변경하기
합성을 사용하면 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 대해서만 의존할 수 있기 때문에 런타임에 객체의 관계를 변경할 수 있다. 
상속과 달리 합성 관계는 런타임에 동적으로 변경할 수 있다.  
합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책들의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다.
컴파일 의존성에 속박되지 않고 다양한 방식의 런타임 의존성을 구성할 수 있다는 것이 합성이 제공하는 가장 커다란 장점인 것이다.

### 기본 정책 합성하기
각 정책을 별도의 클래스로 구현한다. 분리된 정책들을 연결할 수 있도록 합성 관계를 이용해서 구조를 개선하면 실행 시점에 정책들을 조합할 수 있게 된다.

### 부가 정책 적용하기

### 새로운 정책 추가하기
새로운 정책이 추가되면 새로운 클래스 '하나'만 추가하고 런타임에 필요한 정책들을 조합해서 원하는 기능을 얻을 수 있다.  
더 중요한 것은 요구사항을 변경할 때 오직 하나의 클래스만 수정해도 된다는 것이다.

### 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다

## 믹스인
믹스인(mixin)은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법을 가리키는 용어다.  
합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다.

믹스인은 유연하게 관계를 재구성할 수 있다. 믹스인은 합성처럼 유연하면서도 상속처럼 쉽게 코드를 재사용할 수 있는 방법이다.

### 기본 정책 구현하기
정확히 이해 못함.. 나중에 다시..
