**사용자 요청 처리 흐름**  
1. 사용자는 도메인 이름(www.11st.co.kr)을 이용하여 웹사이트에 접속한다.
이 접속을 위해서는 도메인 이름을 DNS(Domain Name Service)에 질의하여 IP 주소로 변환하는 과정이 필요하다.   
-> 보통 서드파티가 제공하는 유료 서비스를 이용하므로 우리 시스템의 일부는 아님
2. DNS 조회 결과로 IP 주소가 반환된다.
3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달된다.
4. 요청받은 웹서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.


**웹과 모바일 앱**  
- 웹 애플리케이션: 비즈니스 로직, 데이터 저장 등을 처리하기 위해서는 서버 구현용 언어를 사용하고, 프레젠테이션용으로는 클라이언트 구현용 언어를 사용한다.
- 모바일 앱: 모바일 앱과 웹 서버 간 통신을 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용한다.
  HTTP 프로토콜을 통해서 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON이 그 간결함 덕에 널리 쓰인다.

## 데이터베이스
사용자가 늘면 서버 하나로는 충분치 않아서 여러 서버를 두어야 한다.
하나는 웹/모바일 트래픽 처리 용도고, 다른 하나는 DB용이다.
웹/모바일 트래픽 처리 서버(웹 계층)과 DB(데이터 계층)를 분리함녀 그 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있게 된다.


**어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?**  
관계형 데이터베이스와 비-0관계형 데이터베이스 사이에서 고를 수 있다.
관계형 데이터베이스는 관계형 데이터베이스 관리 시스템(Relational Data-base Management System, RDBMS)이라고도 부른다.
비관계형 데이터베이스는 NoSQL 이라고도 부른다.
NoSQL은 다시 네 부류로 나눌 수 있는데, 키-값 저장소(key-value store), 그래프 저장소(graph store), 컬럼 저장소(column store), 그리고 문서 저장소(document store)가 그것이다.
이런 비-관계형 데이터베이스는 일반적으로 조인 연산은 지원하지 않는다.

보통의 경우는 관계형 데이터베이스가 최신이지만 아래의 경우에는 비-관계형 데이터베이스가 바람직할 수 있다.
- 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구됨
- 다루는 데이터가 비정형(unstructured)이라 관계형 데이터가 아님
- 데이터(JSON, YAML< XML 등)를 직렬화하거나(serialize) 역직렬화(deserialize) 할 수 있기만 하면 도미
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
'스케일 업(scale up)'이라고도 하는 수직적 규모 확장(vertical scaling) 프로세스는 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위를 말한다.
반면 '스케일 아웃(scale out)'이라고도 하는 수평적 규모 확장 프로세스는 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다.

트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택이며, 가장 큰 장점은 단순함이다.
그러나 불행하게도 심각한 단점들이 있다.
- 수직적 규모 확장에는 한계가 있다. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법은 없다.
- 수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(re-dundancy) 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 중단된다.

이런 단점 때문에, 대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다.

## 로드 밸런서
로드밸런서는 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.  
사용자는 로드 밸런서의 공개 IP 주소(public IP address)로 접속한다.
따라서 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.
더 나은 보안을 위해 서버 간 통신에는 사설 IP 주소(private IP address)가 이용된다.

부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 장애를 자동복구하지 못하는 문제(no failover)는 해소되며, 웹 계층의 가용성(availability)은 향상된다.
- 서버 1이 다운되면 트래픽은 서버 2로 전송된다.
- 트래픽이 커지면 서버를 추가하기만 하면 된다. 그러면 로드밸런서가 자동적으로 트래픽을 분산하기 시작할 것이다.

**데이터베이스 다중화**  
많은 데이터베이스 관리 시스템이 다중화를 지원한다.
보통은 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다.
쓰기 연산(write operation)은 마스터에서만 지원한다.
부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기 연산(read operation)만을 지원한다.
- 더 나은 성능: master-slave 다중화 모델에서 모든 읽기 연산은 부 데이터베이스 서버들로 분산된다. 병렬로 처리될 수 있ㅇ는 질의(query) 수가 늘어나므로, 성능이 좋아진다.
- 안정성(reliability): 이슈로 DB 서버 가운데 일부가 팓괴되어도 데이터는 보존될 것이다.
- 가용성(availability): 데이터를 여러 지역에 복제해 둠으로써, 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있게 된다.

## 캐시
캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤 이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.

**캐시 계층**  
캐시 계층(cache tier)은 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다.
별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고, 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능해진다.

**캐시 사용 시 유의할 점**  
캐시를 사용할 때는 아래 사항들을 고려하여야 한다.
- 캐시는 어떤 상황에 바람직한가? 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 번번하게 일어난다면 고려해볼 만하다.
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가? 캐시는 휘발성 메모리에 데이터를 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다.
- 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료(expire)되는가?
- 일관성(consistency)은 어떻게 유지되는가? 일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부다. 
저장소의 원본을 갱싱하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 이 일관성은 깨질 수 있다.
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가? 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(Single Point of Failure, SPOF)이 되어버릴 가능성이 있다.
- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
- 데이터 방출(ecivtion) 정책은 무엇인가?

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.
이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.
간단하게 요약하면, 요청 경로(request path), 질의 문자열(query string), 쿠키(cookie), 요청 헤더(request header) 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐시하는 것이다.
사용자가 웹사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다. 사용자가 CDN 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트는 천천히 로드될 것이다.

**CDN 사용 시 고려해야 할 사항**  
- 비용: 자주 사용되지 않는 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로, CDN에서 뺴는 것을 고려하도록 하자.
- 적절한 만료 시한 설정
- CDN 장애에 대한 대처 방안
- 콘텐츠 무효화(invalidation) 방법

## 무상태(stateless) 웹 계층
웹 계층을 수평적으로 확장하는 방법을 고민해보자.
이를 위해서는 상태 정보(사용자 세션 데이터와 같은)를 웹 계층에서 제거하여야 한다.
바람직한 전략은 상태 정보를 관계형 DB나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오도록 하는 것이다.
이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 부른다.

**상태 정보 의존적인 아키텍처**  
상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다.
이때 같은 클라이언트의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다.
대부분의 로드밸런서가 이를 지원하기 위해 고정 세션(sticky session)이라는 기능을 제공하고 있는데, 이는 로드밸런서에 부담을 준다.

**무상태 아키텍처**  
무상태 아키텍처 구조에서 사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹서버로도 전달될 수 있다.
웹 서버는 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소(shared storage)로부터 데이터를 가져온다.

## 데이터 센터
다중 데이터 센터 아키텍처를 만들려면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.
- 트래픽 우회: 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효괒거인 방법을 찾아야 한다.
- 데이터 동기화: 여러 데이터센터에 걸쳐 데이터를 다중화

## 메시지 큐
메시지 큐는 메시지의 무손실(durability, 즉 메시지 큐에 일단 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는, 
비동기 통신(asynchronous communication)을 지원하는 컴포넌트다.
메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다.
생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행(publish)한다.
큐에는 보통 소비자 혹은 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.

메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.

## 로그, 메트릭 그리고 자동화
- 로그: 에러 로그를 모니터링 하는 것은 중요하다. 시스템의 오류와 문제들을 보다 쉽게 찾아낼 수 있도록 하기 때문이다.
- 메트릭: 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다.
- 자동화: CI/CD 도구 등

## 데이터베이스의 규모 확장
**수직적 확장**  
기존의 서버에 고성능의 자원을 증설하는 방법  
- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있으므로 CPU, RAM 등을 무한 증설할 수는 없다.
- SPOF(Single Point Of Failure)로 인한 위험성이 크다.
- 비용이 많이 든다.

**수평적 확장**  
데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩(sharding)이라고도 부르는데, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다.

샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 이컫는다. 
모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.

샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키(sharding key)를 어떻게 정하느냐 하는 것이다.
샤딩 키는 파티션 키(partition key)라고도 부르는데, 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 컬럼으로 구성된다.
샤딩은 훌륭한 기술이지만 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제도 생긴다.
- 데이터의 재 샤딩(resharding): 재 샤딩은 다음과 같은 경우에 필요하다.
  - 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때
  - 데이터 분포가 균등하지 않을 때
- 유명인사(celebrity) 문제: 핫스팟 키(hotspot key) 문제라고도 부르느넫, 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다.
- 조인과 비정규화(join and de-normalization): 일단 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어 진다.
이를 해결하는 한 가지 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.

## 백만 사용자, 그리고 그 이상
- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것



