시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.
이 ㅁ젼접은 여러분의 설계 기술을 시연하는 자리이고, 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이는 자리이며,
면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리인 것이다.

많은 사람이 시스템 설계 면접은 지원자의 설계 능력의 기술적 측면을 평가하는 자리일 것이라 생각한다. 사실은 그 이상이다.
시스템 설계 면접이 잘 진행되면, 지원자가 협력에 적합한 사람인지, 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지 등을 살펴볼 수 있다.

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법
### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
면접은 퀴즈 쇼가 아니며, 정답 따위는 없다는 것을 상기하자.
그러니 속도를 늦추고, 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.
엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

질문을 던지면 면접관은 여러분이 질문에 대한 답을 바로 내놓거나, 아니면 여러분 스스로 어떤 가정을 하기를 주문할 것이다.
후자의 경우는 그 가정을 화이트보드나 종이에 적어두어야 하낟.
그렇다면 어떤 질문을 해야 하나?
- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가?

**예제**  
뉴스 피드 시스템을 설계하라는 요구를 받았다 해보자.  
- 지원자: 모바일 앱과 웹 가운데 어떤 쪽을 지원해야 하나요?
- 면접관: 둘 다 지원해야 합니다.
- 지원자: 가장 중요한 기능은 무엇인가요?
- 면접관: 새로운 포스트(post)를 올리고, 다른 친구의 뉴스 피드를 볼 수 있도록 하는 기능입니다.
- 지원자: 이 뉴스 피드는 시간 역순으로 정렬되어야 하나요? 아니면 특정한 정렬 기준이 있습니까?
- 제가 특별한 정렬 기준이 있느냐고 묻는 이유는, 피드에 올라갈 포스트마다 다른 가중치가 부여되어야 하는지 알고 싶어서 인데요.
- 가령 가까운 친구의 포스트가 사용자 그룹(user group)에 올라가는 포스트보다 더 중요하다거나,
- 면접관: 문제를 단순하게 만들기 위해, 일단 시간 역순으로 정렬된다고 가정합시다.
- 지원자: 한 사용자는 최대 몇 명의 사용자와 친구를 맺을 수 있나요?
- 면접관: 5000명입니다.
- 지원자: 사이트로 오는 트래픽 규모는 어느 정도입니까?
- 면접관: 일간 능동 사용자(daily active user, DAU)는 천만 명입니다.
- 지원자: 피드에 이미지나 비디오도 올라올 수 있나요?
- 면접관: 미디어 파일도 포스트 할 수 있어야 합니다.

요구사항을 이해하고 모호함을 없애는게 이 단계에서 가장 중요하다.

### 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 팀원인 것처럼 대하라.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라.
클라이언트, API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있을 것이다.
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라.

가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자.  
**예제**  
뉴스 피드 시스템 설계는 두 가지 처리 플로(flow)로 나눠 생각해 볼 수 있다.
- 피드 발행: 사용자가 포스트를 올리면 관련된 데이터가 캐시/데이터베이스에 기록되고, 해당 사용자의 친구(friend) 뉴스 피드에 뜨게 된다.
- 피드 생성: 어떤 사용자의 뉴스 피드는 해당 사용자 친구들의 포스트를 시간 역순으로 정렬하여 만든다.

### 3단계 상세 설계
이 단계로 왔다면 여러분은 면접관과 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.
- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다.
선임급 개발자 면접이라면, 시스템의 성능 특성에 대한 질문을 던질 것이고, 그 경우 질문 내용은 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치에 초점이 맞춰져 있을 것이다.
대부분의 경우 면접관은 여러분이 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다.

면접 시에는 시간 관리에도 특별히 주의를 기울여야 한다.
사소한 세부사항을 설명하느라 정작 여러분의 능력을 보일 기회를 놓쳐버리게 될 수도 있어서다.

**예제**  
뉴스 피드 시스템의 개략적 설계를 마쳤고, 면접관도 그 설계에 만족하고 있다고 해보자.
이제 두 가지 중요한 용례를 보다 깊이 탐구해야 한다.
1. 피드 발행
2. 뉴스 피드 가져오기(news feed retrieval)

## 4장 마무리  
마지막 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있고(follow-up questions) 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다.  
- 면접관이 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있따.
- 여러분이 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다.
긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있어서다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다.
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다.
- 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

**해야 할 것**  
- 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 
- 포기하지 말라.

**하지 말아야 할 것**  
- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

**시간 배분**  
시스템 설계 면접은 보통 매우 광범위한 영역을 다루기에 시간 관리를 잘 하는 것이 중요하다.
45분의 시간이 주어진다고 가정하고, 각 단계에 어느 정도 시간을 쓰는게 좋을까?
1. 문제 이해 및 설게 범위 확정: 3분에서 10분
2. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10분에서 15분
3. 상세 설계: 10분에서 25분
4. 마무리: 3분에서 5분
