네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치(rate limiter)는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치다.
HTTP를 예로 들면 이 장치는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다.
API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임게치(threshold)를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단(block)된다.
- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드(reward)를 요청할 수 없다.

API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점을 살펴보자.
- DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈(resource starvation) 을 방지할 수 있다.
처리율 제한 장치는 추가 요청에 대해서는 처리를 중단함으로써 DoS 공격을 방지한다.
- 비용을 절감한다.
- 서버 과부하를 막는다.

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 지원자: 어떤 종류의 처리율 제한 장치를 설계해야 하나요? 클라이언트 측 제한 장치입니까, 아니면 서버 측 제한 장치입니까?
- 면접자: 서버측 API를 위한 장치를 설계한다고 가정합시다.
- 지원자: 어떤 기준을 사용해서 API 호출을 제어해야 할까요?
- 면접관: 다양한 형태의 제어 규칙(throttling rules)을 정의할 수 있도록 하는, 유연한 시스템이어야 합니다.
- 지원자: 시스템 규모는 어느 정도여야 할까요?
- 면접관: 설계할 시스템은 대규모 요청을 처리할 수 있어야 합니다.
- 지원자: 시스템이 분산 환경에서 동작해야 하나요?
- 면접관: 그렇습니다.
- 지원자: 이 처리율 제한 장치는 독립된 서비스 입니까 아니면 애플리케이션 코드에 포함될 수도 있습니까?
- 면접관: 그 결정은 본인이 내려주시면 되겠습니다.
- 지원자: 사용자의 요청이 처리율 제한 장치에 의해 걸러진 경우 사용자에게 그 사실을 알려야 하나요?
- 면접관: 예 그렇습니다.

**요구사항**  
- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다.
- 낮은 응답시간: 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 한 적은 메모리를 써야 한다.
- 분산형 처리율 제한(distributed rate limiting): 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리: 요청이 제한되었을 떄는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성(fault tolerance): 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 된다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
**처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?**  
클라이언트 측에도 둘 수 있고, 서버 측에 둘 수도 있다.
- 클라이언트: 일반적으로 클라이언트는 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 못 된다. 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능해서다. 
모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어려울 수 있다.
- 서버: 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어(middleware)를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 하는 것이다.
클라우드 마이크로서비스의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다. 
API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단(termination), 사용자 인증(authentication), IP 허용 목록(whitelist) 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스(fully managed), 즉 클라우드 업체가 유지 보수를 담당하는 서비스다.

처리율 제한 기능을 설계할 떄 중요하게 따져야 하는 것 하나는 이것이다. 어디에 두어야 하는가?
정답은 없다.
다만 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침을 나열해보면 다음과 같다.
- 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하라. 
현재 사용하는 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인하라.
- 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라.
- 설계가 마이크로서비스에 기반하고 있고, 사용자 인증이나 IP 허용목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 이미 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수도 있다.
- 구현하기에 충분한 인력이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직한 방법일 것이다.

### 처리율 제한 알고리즘
- 토큰 버킷(token bucket)
- 누출 버킷(leaky bucket)
- 고정 윈도 카운터(fixed window counter)
- 이동 윈도 로그(sliding window log)
- 이동 윈도 카운터(sliding window counter)

### 토큰 버킷 알고리즘  
간단하고, 알고리즘에 대한 세간의 이해도가 높은 편이고 보편적으로 사용되고 있다.  

**동작 원리**  
- 지정된 용량을 갖는 컨테이너다. 토큰 공급기는 이 버킷에 매초 2개의 토큰을 추가한다.
버킷이 가득 차면 추가로 공급된 토큰은 버려진다.
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다.
  - 충분한 토큰이 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
  - 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다.

**장점**  
- 구현이 쉽다.
- 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽(burst of traffic)도 처리 가능하다.

**단점**  
- 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 될 것이다.

### 누출 버킷 알고리즘
토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다.
누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO(First In First Out)큐로 구현한다.
- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
- 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
- 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.

누출 버킷 알고리즘은 다음의 두 인자를 사용한다.
- 버킷 크기: 큐 사이즈와 같은 값이다.
- 처리율: 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다.

**장점**  
- 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
- 고정된 처리율을 갖고 있기 떄문에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합하다.

**단점**  
- 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
- 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.

### 고정 윈도 카운터 알고리즘
- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
- 요청이 접수될 떄마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.

이 알고리즘의 가장 큰 문제는 윈도의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리도리 수 있다는 것이다.

**장점**  
- 메모리 효율이 좋다.
- 이해하기 쉽다.
- 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.

**단점**  
- 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

## 이동 윈도 로깅 알고리즘
- 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관한다.
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
- 새 요청의 타임스탬프를 로그(log)에 추가한다.
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.

**장점**  
- 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.

**단점**  
- 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.

### 이동 윈도 카운터 알고리즘
고정 윈도 카운터 알고리즘에 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.
이 알고리즘 구현에는 두 가지 접근법이 사용될 수 있는데, 하나만 짚고 넘어가보자.

처리율 제한 장치의 한도가 분당7개 요청으로 설정되어 있따고 하고, 이전 1분 동안 5개의 요청이, 그리고 현재 1분동안 3개의 요청이 왔다고 해보자.
현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온것으로 보고 처리해야 할까?
- 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
- 이 공식에선 3 + 5 * 70% = 6.5개다. -> 내림 -> 6

**장점**  
- 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
- 메모리 효율이 좋다.

**단점**  
- 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느긋하다.

## 개략적인 아키텍처
처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 단순하다.
얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고, 이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.
이 카운터는 어디 보관할 것인가? DB는 디스크 접근 때문에 느리니까 사용하면 안 될 것이다. 메모리상에서 동작하는 캐시가 바람직한데, 빠른데다 시간에 기반한 만료 정책을 지원하기 때문이다.

## 3단계 상세 설계

**처리율 한도 초과 트래픽의 처리**  
어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답을 클라이언트에게 보낸다.
경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.

**처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더**  
- X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

### 상세 설계
- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스(workers)는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다.
가져온 값들에 근거하여 해당 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.
  - 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우에는 API 서버로 보낸다.
  - 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현
**경쟁 조건**  
병행성이 심한 환경에서는 경쟁 조건 이슈가 발생할 수 있다.
Lock으로 해결할 수 있으나 성능에 좋지 않다.
락 대신 쓸 수 있는 해결책이 두 가지(루아 스크립트, 정렬 집합)이 있따.

**동기화 이슈**  
처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다.
한 가지 해결책은 고정 세션을 활용하여 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 하는 것이다.
하지만 이 방법은 확장 불가하고, 유연하지 않기에 추천하지 않는다.
더 나은 해결책은 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓰는 것이다.

**성능 최적화**  
- 여러 데이터센터를 지원하는 문제는 처리율 제한 장치에 매우 중요한 문제 -> 가까운 에지 서버에 전달하여 지연시간을 줄인다.
- 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델(eventual consistency model)을 사용하는 것이다.

**모니터링**  
모니터링을 통해 확인하려는 것
- 채택된 알고리즘이 효과적인지
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지

## 4단계 마무리
생각해보면 좋을 것
- 경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한
  - 경성 처리율 제한: 요청의 개수는 임게치를 절대 넘어설 수 없다.
  - 연성 처리율 제한: 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있따.
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
  - 이번 장에서는 애플리케이션 계층에서의 처리율 제한에 대해서만 알아봤다. 하지만 다른 계층(예를 들어 IP, 3번 계층)에서도 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다.
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
  - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.
  - 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
  - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록 한다.
  - 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다.
