분산 시스템에서 사용될 유일 ID 생성기를 설계해 볼 것이다.
'auto_increment' 속성이 설정된 관계형 데이터베이스의 기본 키를 쓰면 되지 않을까? 하고 생각할지도 모르겠다.
하지만 분산 환경에서 이 접근법은 통하지 않을 텐데, 데이터베이스 서버 한 대로는 그 요구를 감당할 수 없을뿐더러, 여러 데이터베이스 서버를 쓰는 경우에는 지연시간(delay)을 낮추기가 무척 힘들 것이기 때문이다.

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 지원자: ID는 어떤 특성을 갖나요?
- 면접관: ID는 유일해야 하고, 정렬 가능해야 합니다.
- 지원자: 새로운 레코드에 붙일 ID는 항상 1만큼 큰 값이어야 하나요?
- 면접관: ID의 값은 시간이 흐름에 따라 커질 테지만 언제나 1씩 증가한다고 할 수는 없습니다. 다만 확실한 것은, 아침에 만든 ID보다는 저녁에 만든 ID가 큰 값을 갖는다는 점입니다.
- 지원자: ID는 숫자로만 구성되나요?
- 면접관: 그렇습니다.
- 지원자: 시스템 규모는 어느 정도입니까?
- 면접관: 초당 10,000 ID를 생성할 수 있어야 합니다.

이번 문제에 대한 답안이 만족해야 할 요구사항
- ID는 유일해야 한다.
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- 다중 마스터 복제(multi-matser replication)
- UUID(Universally Unique Identifier)
- 티켓 서버(ticket server)
- 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법

### 다중 마스터 복제
이 접근법은 데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용하는 것이다.
다만 다음 ID의 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라, k만큼 증가시킨다.
여기서 k는 현재 사용 중인 데이터베이스 서버의 수다.
이렇게 하면 규모 확장성 문제를 어느 정도 해결할 수 있는데,
데이터베이스 수를 늘리면 초당 생산 가능 ID 수도 늘릴 수 있기 때문이다.

**단점**  
- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
- ID의 유일성은 보장되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없다.
- 서버를 추가핟거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

### UUID
UIUD는 유일성이 보장되는 ID를 만드는 또 하나의 간단한 방법이다.
UUID는 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.
UUID 값은 충돌 가능성이 지극히 낮다.
위키피디아를 인용하면 "중복 UUID가 1개 생길 확률을 50%로 끌어 올리려면 초당 10억 개의 UUID를 100년 동안 계속해서 만들어야 한다."

UUID는 서버 간 조율 없이 독립적으로 생성 가능하다.

**장점**  
- UUID를 만드는 것은 단순하다. 서버 사이의 조율이 필요 없으므로 동기화 이슈도 없다.
- 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉽다.

**단점**  
- ID가 128비트로 길다. 이번 장에서 다루는 문제의 요구사항은 64비트다.
- ID를 시간순으로 정렬할 수 없다.
- ID에 숫자(numeric) 아닌 값이 포함될 수 있다.

### 티켓 서버
티켓 서버(ticket server)는 유일성이 보장되는 ID를 만들어 내는 데 쓰일 수 있는 또 하나의 흥미로운 방법이다.
플리커(Flickr)는 분산 기본 키(distributed primary key)를 만들어 내기 위해 이 기술을 이용하였다.
이 아이디어의 핵심은 auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.

**장점**
- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
- 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.

**단점**  
- 티켓 서버가 SPOF(Single-Point-of-Failure)가 된다. 이 서버에 장애가 발생하면, 해당 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받는다.
이 이슈를 피하려면 티켓 서버를 여러 대 준비해야 한다. 하지만 그렇게 하면 데이터 동기화 같은 새로운 문제가 발생할 것이다.

### 트위터 스노플레이크 접근법
트위터는 스노플레이크(snowflake)라고 부르는 독창적인 ID 생성 기법을 사용한다.  
생성해야 하는 ID의 구조를 여러 절(section)로 분할하는 것이다.  

**64비트 ID의 구조**  
- 사인(sign) 비트: 1비트를 할당한다. 양수, 음수를 구별하는 데 사용할 수 있을 것이다.
- 타임스탬프(timestamp): 41비트를 할당한다. 기원 시각(epoch) 이후로 몇 밀리초(millisecond)가 경과했는지를 나타내는 값이다.
본 설계안의 경우는 기원 시각으로 트위터 스노플레이크 구현에서 사용하는 값 1288834974657(Nov 04, 2010, 01:42:54 UTC에 해당)을 이용할 것이다.
- 데이터센터 ID: 5비트를 할당한다. -> 32개의 데이터센터를 지원할 수 있다.
- 서버 ID: 5비트를 할당한다. 따라서 데이터센터당 32개 서버를 사용할 수 있다.
- 일련번호: 12비트를 할당한다. 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다. 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으로 초기화(reset) 된다.

## 3단계 상세 설계
트위터 스노플레이크 접근법을 자세히 살펴보자.

### 타임스탬프
가장 중요한 41비트를 차지하고 있다.
타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로, 결국 ID는 시간 순으로 정렬 가능하게 될 것이다.
41비트로 표혈할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 2<sup>41</sup>-1 = 2199023255551 밀리초이다.
이 값은 대략 69년에 해당한다.

따라서 ID 생성기는 69년동안만 정상 작동하는데. 기원 시각을 현재에 가깝게 맞춰서 오버플로(overflow)가 발생하는 시점을 늦춰놓은 것이다.
69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 다른 것으로 이전(migration)하여야 한다.

### 일련변호
일련번호는 12비트이므로 4096개의 값을 가질 수 있다.
어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.

## 4단계 마무리
스노플레이크를 선택한 이유는, 모든 요구사항을 만족하면서도 분산 환경에서 규모 확장이 가능했기 떄문이다.

**추가 논의 사항**
- 시계 동기화(clock synchronization):ID 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정하였다. 
하지만 이런 가정은 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다.
여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행되는 경우에도 마찬가지다.
NTP(Network Time Protocol)은 이 문제를 해결하는 가장 보편적 수단이다.
- 각 절(section)의 길이 최적화: 예를 들어 동시성(concurrency)이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수도 있을 것이다.
- 고가용성(high availability): ID 생성기는 필수 불가결(mission critical) 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것이다.
