tinyurl 같은 URL 단축기를 설계하는 문제

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 지원자: URL 단축기가 어떻게 동작해야 하는지 예제를 보여주실 수 있을까요?
- 면접관: https://www.systeminterview.com/q=chatsystem&c=loggedin&v=v3&l=long 이 입력으로 주어졌다고 해 봅시다.
이 서비스는 https://tinyurl.com/y7ke-ocwj와 같은 단축 URL을 결과로 제공해야 합니다. 이 URL에 접속하면 원래 URL로 갈 수도 있어야 하죠.
- 지원자: 트래픽 규모는 어느 정도일까요?
- 면접관: 매일 1억(100milion)개의 단축 URL을 만들어낼 수 있어야 합니다.
- 지원자: 단축 URL의 길이는 어느 정도여야 하나요?
- 면접관: 짧으면 짧을수록 좋습니다.
- 지원자: 단축 URL에 포함될 문자에 제한이 있습니까?
- 면접관: 단축 URL에는 숫자(0에서 9까지)와 영문자(a부터 z, A부터 Z까지)만 사용할 수 있습니다.
- 지원자: 단축된 URL을 시스템에서 지우거나 갱신할 수 있습니까?
- 면접관: 시스템을 단순화하기 위해 삭제나 갱신은 할 수 없다고 가정합시다.

기본적 기능
- URL 단축: 주어진 긴 URL을 짧게 줄인다.
- URL 리디렉션(redirection): 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
- 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨

**개략적 추정**  
- 쓰기 연산: 매일 1억 개의 단축 URL 생성
- 초당 쓰기 연산: 1억/24/3600 = 1160
- 읽기 연산: 읽기 연산과 쓰기 연산 비율은 10:1이라고 하자. 그 경우 읽기 연산은 초당 11,600회 발생한다.
- URL 단축 서비스를 10년간 운영한다고 가정하면 1억 * 365 * 10 = 3650억개의 레코드를 보관해야 한다.
- 축약 전 URL의 평균 길이는 100이라고 하자.
- 따라서 10년 동안 필요한 저장 용량은 3650억 * 100바이트 = 36.5TB 이다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
### API 엔드포인트
클라이언트는 서버가 제공하는 API 엔드포인트를 통해 서버와 통신한다.
우리는 이 엔드포인트를 REST 스타일로 설계할 것이다.
URL 단축키는 기본적으로 두 개의 엔드포인트를 필요로 한다.
- URL 단축용 엔드포인트: 새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 이 엔드포인트에 단축할 URL을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야 한다.
  - POST /api/v1/data/shorten
    - 인자: {longUrl: longURLstring}
    - 반환: 단축 URL
- URL 리디렉션용 엔드포인트: 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트
  - GET /api/v1/shortUrl
    - 반환: HTTP 리디렉션 목적지가 될 원래 URL

### URL 리디렉션
단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꾸어서 301 응답의 Location 헤더에 넣어 반환한다.
- 301 Permanently Moved: 이 응답은 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답이다.
영구적으로 이전되었으므로, 브라우저는 이 응답을 캐시한다. 따라서 추후 같은 단축 URL에 요청을 보낼 필요가 있을 때 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보내게 된다.
- 302 Found: 이 응답은 주어진 URL로의 요청이 '일시적으로' Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다.
따라서 클라이언트의 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리디렉션되어야 한다.

이 두 방법은 다른 장단점을 갖고 있다.
서버 부하를 줄이는 것이 중요하다면 301을 사용하는 것이 좋은데 첫 번째 요청만 단축 URL 서버로 전송될 것이기 때문이다.
하지만 트래픽 분석(analysis)이 중요할 때는 302를 쓰는 쪽이 클릭 발생률이나 발생 위치를 추적하는 데 좀 더 유리할 것이다.

URL 리디렉션을 구현하는 가장 직관적인 방버은 해시 테이블을 사용하는 것이다.
- 원래 URL = hashTable.get(단축 URL)
- 301 or 302 Location 헤더에 원래 URL을 넣은 후 전송

### URL 단축
단축 URI이 www.tinyurl.com/{hashValue} 같은 형태라고 해보자.
결국 중요한 것은 긴 URL을 이 해시 값으로 대응시킬 해시 함수 fx를 찾는 일이 될 것이다.

**요구사항**
- 입력으로 주어지는 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 한다.
- 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.

## 3단계 상세 설계
### 데이터 모델
해시 테이블을 사용하는 것보다 나은 방법은 <단축 URL, 원래 URL> 의 순서쌍을 관계형 데이터베이스에 저장하는 것이다.

### 해시 함수
해시 함수(hash function)는 원래 URL을 단축 URL로 변환하는 데 쓰인다.
편의상 해시 함수가 계산하는 단축 URL 값을 hashValue라고 지칭하겠다.

**해시 값 길이**  
hashValue는 [0-9, a-z, A-Z]의 문자들로 구성된다. 따라서 사용할 수 있는 문자의 개수는 10 + 26 + 26 = 62개다.
hashValue의 길이를 정하기 위해서는 62<sup>n</sup>>=3650억인 n의 최솟값을 찾아야 한다.

n=7이면 3.5조 개의 URL을 만들 수 있다.

**해시 후 충돌 해소**  
긴 URL을 줄이려면, 원래 URL을 7글자 문자열로 줄이는 해시 함수가 필요하다.
손쉬운 방법은 CRC32, MD5, SHA-1 같이 잘 알려진 해시 함수를 이용하는 것이다.

하지만 CRC32가 계산한 가장 짧은 해시값조차도 7보다는 길다. 어떻게 하면 줄일 수 있을까?
첫 번째 방법은 계산된 해시 값에서 처음 7개 글자만 이용하는 것이다.
하지만 이렇게 하면 해시 결과가 서로 충돌할 확률이 높아진다.
충돌이 실제로 발생했을 때는, 충돌이 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙인다.

이 방법을 쓰면 충돌은 해소할 수 있지만 단축 URL을 생성할 때 한 번 이상 데이터베이스 질의를 해야 하므로 오버헤드가 크다.
데이터베이스 대신 블룸 필터를 사용하면 성능을 높일 수 있다.
블룸 필터는 어떤 집합에 특정 원소가 있는지 검사할 수 있도록 하는, 확률론에 기초한 공간 효율이 좋은 기술이다.

**base-62 변환**  
진법 변환(base-conversion)은 URL 단축기를 구현할 때 흔히 사용되는 접근법이다.
이 기법은 수의 표현 방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유하여야 하는 경우에 유용하다.
62진수를 활용

### URL 단축기 상세 설계
1. 입력으로 긴 URL을 받는다.
2. 데이터베이스에 해당 URL이 있는지 검사한다.
3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 가져와서 클라이언트에게 반환한다.
4. 없는 경우에는 유일한 ID를 생성한다. 이 ID는 데이터베이스의 기본 키로 사용된다.
5. 62진법 변환을 적용, ID를 단축 URL로 만든다.
6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새 데이터베이스 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 전달한다.

### URL 리디렉션상세 설계
쓰기보다 읽기가 잦은 시스템이라, <단축 URL, 원래 URL> 쌍을 캐시에 저장하여 성능을 높였다.

1. 사용자가 단축 URL을 클릭한다.
2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달한다.
3. 단축 URL이 캐시에 있는 경우는 클라이언트에게 전달한다.
4. 없는 경우에는 DB에서 꺼낸다. DB에 없다면 클라이언트가 잘못된 URL을 입력한 경우일 것이다.
5. DB에서 꺼낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다.

## 4단계 마무리
**추가로 논의해볼 점**
- 처리율 제한 장치(rate limiter): 엄청난 양의 URL 단축 요청이 밀려들 경우 무력화될 수 있따는 잠재적 보안 결함을 갖고 있다.
처리율 제한 장치를 두면, IP 주소를 비롯한 필터링 규칙(filtering rule)들을 이용해 요청을 걸러낼 수 있을 것이다.
- 웹 서버의 규모 확장: 본 설계에 포함된 웹 계층은 무상태(stateless) 계층이므로, 웹 서버를 자유로이 증설, 삭제할 수 있다.
- 데이터베이스의 규모 확장: 데이터베이스를 다중화하거나 샤딩하여 규모 확장성을 달성할 수 있다.
- 데이터 분석 솔루션(analytics): 성공적인 비즈니스를 위해서는 데이터가 중요하다. 히스토리를 기록하면 중요한 정보를 알아낼 수 있을 것이다.
- 가용성, 데이터 일관성, 안정성