# 2장 객체 생성과 파괴

## 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다.
하지만 꼭 알아둬야 할 기법이 하나 더 있다.

클래스는 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다.

클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드 말이다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
} 
```

**Pros**
1. 이름을 가질 수 있다.
    1. 이름으로 의미를 부여 가능.
2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
    1. 기본 생성자를 private으로 바꾸고, 객체 생성을 컨트롤
3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
    1. 자식 객체 or 구현체를 반환할 수 있다.
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

**Cons**
1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
    1. 네이밍 패턴을 사용하자.

**명명 방식**

- from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴르를 반환하는 집계 메서드
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
- instance 혹은 getInstance: 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
- create 혹은 newInstance: instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
- getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
- newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
- type: getType과 newType의 간단한 버전

## 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

**점층적 생성자 패턴도 쓸 수는 있지만, 매개변수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.**

코드를 읽을 때 각 값의 의미도 헷갈리고, 매개벼수 개수도 주의해서 봐야하기 때문이다.

→ 매개변수 순서를 실수하면 컴파일 에러가 잡히지 않고, 런타임에 버그가 나게 된다.

setter를 이용한 자바빈즈 패턴에도 문제가 있다.

**객체 하나를 만들려면 메서드를 여러 개 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성(consistency)이 무너진 상태에 놓이게 된다.**

**자바빈즈 패턴에서는 클래스를 불변으로 만들 수 없으며** 스레드 안정성을 얻으려면 추가 작업을 해줘야 한다.

점층적 생성자 패턴의 안정성과 자바빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 **빌더 패턴(Builder Pattern)**

빌더 패턴은(파이썬과 스칼라에 있는) 명명된 선택적 매개변수(named optional parameters)를 흉내 낸 것이다.

**빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다.**

생성자와는 다르게 빌더를 이용하면 가변인수(varargs)매개변수를 여러 개 사용할 수 있다.

객체를 만들려면, 빌더를 마들어야하기 때문에 빌더 생성 비용이 크지는 않지만 성능에 민감한 상황에서는 문제가 될 수 있다.

## 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라
싱글턴이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수  있는 클래스를 말한다.
전형적인 예로는 함수와 같은 무상태(stateless) 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트를 들 수 있다.
**클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워 질 수 있다.**
싱글턴을 만드는 방식은 보통 둘 중 하나다.
두 방식 모두 생성자는 private으로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 public static 멤버를 하나 마련해둔다.
1. public static 멤버가 final 필드인 방식을 살펴보자.

```java
public class Elvis {
	public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
	private Elvis() { ... }

	public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

private 생성자는 public static final 필드인 Elvis.INSTANCE를 초기화할 때 딱 한 번만 호출된다.

1. 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공한다.

```java
public class Elvis {
	private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
	public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }

	public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

public 필드 방식의 큰 장점은 해당 클래스가 싱글턴임이 API에 명백히 드러난다는 것이다.
두 번째 장점은 간결함이다.

정적 팩터리 방식의 첫 번째 장점은 API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다는 점이다.
두 번째 장점은 원한다면 정적 팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다는 점이다.
세 번째 장점은 정적 책터리의 메서드 참조를 공급자로 사용할 수 있다는 점이다.

이렇게 만든 싱글턴 클래스를 직렬화하려면 Serializable을 구현한다고 선언 하는 것만으로는 부족하다. 모든 인스턴스 필드를 일시적(transient)이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 한다.

```java
private object readResolvr() {
	return INTANCE;
}
```

1. 원소가 하나인 열거 타입을 선언하는 것이다.

```java
public enum Elvis {
	INSTANCE;

	public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

public 필드 방식과 비슷하지만, 더 간결하고, 추가 노력 없이 직렬화할 수 있고, 심지어 아주 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에서도 제2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽히 막아준다.

**대부분 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.**

다만 만들려는 싱글턴이 Enum 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 사용할 수 없다(열거 타입이 다른 인터페이스를 구현하도록 선언할 수는 있다).

## 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있다.

객체 지향적 사고에 어울리는 방식은 아니지만 나름 쓰임새가 있다.

java.lang.Math와 java.util.Arrays처럼 기본 값이나 배열 관련 메서드들을 모아놓을 수 있다. 또한 java.util.Collections 처럼 특정 인터페이스를 구현하는 객체를 생성해주는 정적 메서드는 모아놓을 수도 있다.

final 클래스와 관련한 메서드들을 모아놓을 때도 사용한다.

**추상 클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다.**

하위 클래스를 만들어 인스턴스화하면 그만이다.

private 생성자를 추가하면 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.

```java
/**
 * 이유를 설명해주는 것도 좋음
 */
public class UtilityClass {
	private UtilityClass() {
		//이 상황이 나오지 않아야 함을 뜻하는 에러
		throw new AssertionError();
	}
}
```

이 방식은 상속을 불가능하게 하는 효과도 있다.

## 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라.

**사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.**

```java
//1번
private static final Dictionary dictionary = new Dictionary();
//2번
private final Dictionary dictionary = new Dictionary();
```

- mocking하기 적합하지 않음. (테스트하기 힘듦)
- Dictionary 생성에 리소스가 많이 들 수 있음.
- 유연성, 재사용성이 적음

클래스가 여러 자원 인스턴스를 지원해야 하며, 클라이언트가 원하는 자원을 사용해야 한다.

**인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식이 그 것이다.**

```java
public class SpellChecker {
	private final Lexion dictionary;

	public SpellCjecker(Lexicon dictionary) {
		this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
	}

	public boolean isValid(String word) { ... }

	public List<String> suggetions(String typo) { ... }
}
```

의존 객체 주입 패턴은 단 하나의 자원을 사용하지만 자원이 몇 개든 의존 관계가 어떻든 상관없이 잘 작동한다.

이 패턴의 쓸만한 변형으로, 생성자에 자원 팩토리를 넘겨주는 방식이 있다. (DictionaryFactory를 넘김)
팩토리란 호출할 때마다 특정 타입의 인스턴스를 반복해서 만들어주는 객체를 만든다.

즉, 팩터리 메서드 패턴을 구현한 것이다.

자바 8에서 소개한 Supplier<T> 인터페이스가 팩터리를 표현한 완벽한 예다.

```java
public SpellChecker(Supplier<Dictionary> dictionarySupplier) {
	this.dictionary = dictionarySupplier.get();
}
```

Supplier<T>를 입력으로 받는 메서드는 일반적으로 한정적인 와일드카드 타입을 사용해 팩터리의 타입 매개변수를 제한해야 한다.

```java
public SpellChecker(Supplier<? extends Dictionary> dictionarySupplier) {
	this.dictionary = dictionarySupplier.get();
}
```

**팩토리 메소드 패턴**

구체적으로 어떤인스턴스를 만들지는 서브 클래스가 정한다.

```java
public class DefaultDictionaryFactory implements DictionaryFactory{
    @Override
    public Dictionary getDictionary() {
        return null;
    }
}
```

클라이언트 코드에서는 DictionaryFactory를 사용 (OCP - open-closed principle)

## 6. 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다. 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.



```java
String s = new String("bikini"); //따라 하지 말 것!
String s = "bikini"; //개선된 것
```

이 방식을 사용하면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 사용함이 보장된다.

생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

```java
Boolean(Stirng) // 이 생성자 대신
Boolean.valueOf(String) //팩터리 메서드
```

생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩터리 메서드는 전혀 그렇지 않다.

불변이 아닌 가변객체임에도 사용중 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용 할 수 있다.

‘비싼 객체’가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권한다.

오토박싱은 불필요한 객체를 만들어낸다.

**오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.**

## 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라 (어렵)

가비지 컬렉션 언어에서는 메모리 누수를 찾기가 아주 까다롭다. 객체 참조 하나를 살려두면 가비지 컬렉터는 그 객체뿐만 아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체를 회수해가지 못한다.

해당 참조를 다 썼을 때 null 처리를 하는게 해법이 될 수 있다.

But, 객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.
-> 다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위(scope) 밖으로 밀어내는 것이다.

스택의 경우 자기 메모리를 직접 관리하는데,
자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항상 메모리 누수에 주의해야 한다.


weakReference, strongReference, phantomReference, ReferenceQueue

**메모리 누수의 주범**

1. 캐시
2. 리스너(listener) 혹은 콜백(callback)

## 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라 (어렵)

자바는 두 가지 객체 소멸자를 제공한다. **그 중 finalizer는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다.** 기본적으로 안 사용하는 것이 좋다.

**cleaner는 finalizer 보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요하다.**

이 둘은 C++의 파괴자(destructor)와는 다른 개념이다.

finalize는 override를 통해 재정의할 수 있음.(Object에 정의됨)

**finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없기에 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다.**

상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 finalizer나 cleaner에 의존해서는 안 된다.

finalizer와 cleaner는 심각한 성능 문제도 동반한다.

finalizer를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수도 있다.

객체 생성을 막으려면 생성자에서 예외를 던지는 것만으로 충분하지만, finalizer가 있다면 그렇지도 않다.

final이 아닌 클래스를 finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무 일도 하지 않은 finalize 메서드를 만들고 final로 선언하자.

그렇다면 finalizer와 cleaner를 대신해줄 묘안을 무엇일까? AutoCloseable을 구현해주고, 다 쓰고 나면 close 메서드를 호출하면 된다.

## 9. try-finally보다는 try-with-resource를 사용하라

자바 라이브러리에는 close 메서드를 호출해 직접 닫아줘야 하는 자원이 많다.

InputStream, OutputStream, java.sql.Connection 등이 좋은 예다.



```java
//try-finally
static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
	BufferReader br = new BufferReader(new FileReader(path));
	try {
		return br.readLine();
	} finally {
		br.close();
	}
}

//try-with-resources
static String firstLineOfFile(String path) throws IOException {
	try(BufferReader br = new BufferedReader(
			new FileReader(path))) {
		return br.readLine();
	}
}
```

try-finally 에서처럼 try-with-resources에서도 catch 절을 쓸 수 있다.