# 5장 제네릭

제네릭을 사용하면 컬렉션이 담을 수 있는 타입을 컴파일러에 알려주게 된다. 그래서 컴파일러는 알아서 형변환 코드를 추가할 수 있게 되고, 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단하여 더 안전하고 명확한 프로그램을 만들어 준다.

## 26. 로 타입은 사용하지 말라

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면, 이를 제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스라 한다.

각각의 제네릭 타입은 일련의 **매개변수화 타입**을 정의한다.

```java
//Stamp 인스턴스만 취급, 하지만 다른 것을 넣어도 컴파일됨(오류)
private final Collection stamps = ...;
//컴파일 오류로 잡을 수 있음
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
```

로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다.

그렇다면 쓰면 안되는 로 타입을 왜 만든걸까? 바로 호환성 때문이다.

List 는 안되고, List<Object>는 괜찮다. List<Object>는 모든 타입을 허용한다는 의사를 컴파일러에 명확히 전달한 것이다.

**하지만 class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.**

예를 들어 List.class, String[].class, int.class는 허용하고 List<String>.class와 List<?>.class는 허용하지 않는다.

**두 번째 예외는 instanceof 연산자와 관련이 있다.**

로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다.

**로 타입을 사용하면 런타임 에러를 일으킬 수 있으니 조심해야 한다.**

## 27. 비검사 경고를 제거하라

제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될 것이다.

할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라. 모두 제거한다면 그 코드는 타입 안전성이 보장된다. 즉, 런타임에 ClassCastException이 발생할 일이 없다.

**경고를 제거할 수 는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarnings(”unchecked”) 애너테이션을 달아 경고를 숨기자.**

**@SuppressWarnings는 가능한 좁은 범위에 적용하자.**

이 애너테이션을 사용하면 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.

## 28. 배열보다는 리스트를 사용하라

배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다.

첫 번째, 배열은 공변이다. Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 Sub[]는 배열 Super[]의 하위 타입이 된다. 하지만 제네릭은 불공변이다.

두 번째는 배열은 실체화(reify)된다. 무슨 뜻이냐 하면 배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인한다. 그래서 Long 배열에 String을 넣으려하면 ArrayStroeException이 발생한다.

반면 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거(erasure)된다. 레거시 타입과 제네릭 타입을 함께 사용할 수 있게 해주는 메커니즘이다.

소거 메커니즘 때문에 매개변수화 타입 가운데 실체화될 수 있는 타입은 List<?>와 Map<?, ?> 같은 비한정적 와일드카드 타입뿐이다.

## 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라

일반 클래스를 제네릭 클래스로 만드는 첫 단계는 클래스 선언에 타입 매개 변수를 추가하는 일이다. 타입 이름으로는 보통 E를 사용한다.

배열을 사용하는 코드를 제네릭으로 만들려 할ㄷ 때 문제가 발생하는데,

Object 배열을 제네릭 배열로 형변환하거나, elements 필드의 타입을 E[]에서 Object[]로 바꾸는 것이다.

## 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라

클래스와 마찬가지로, 메서드도 제네릭으로 만들 수 있다. 매개변수화 타입을 받는 정적 유틸리티 메서드는 보통 제네릭이다.

Collections의 ‘알고리즘’ 메서드(binarySearch, sort 등)는 모두 제네릭이다.

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
	Set<E> result = new HashSer<>(s1);
	result.addAll(s2);
	return result;
}
```

union 메서드는 집합 3개(입력 2개, 반환 1개)의 타입이 모두 같아야 한다. 이를 한정적 와일드카드 타입을 사용하여 더 유연하게 개선할 수 있다.

때때로 불변 객체를 여러 타입으로 활용할 수 있게 만들어야 할 때가 있다. 제네릭은 런타입에 타입 정보가 소거되므로 하나의 객체를 어떤 타입으로든 매개변수화할 수 있다. 하지만 이렇게 하려면 요청한 타입 매개 변수에 맞게 매번 그 객체의 타입을 바꿔주는 정적 팩터리를 만들어야 한다. 이 패턴을 제네릭 싱글턴 팩터리라 한다.

```java
private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;

@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T> UnaryOperator<T> identityFunction() {
	return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
}
```

상대적으로 드물긴 하지만, 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수 있다. 바로 재귀적 타입 한정(recursive type bound)이라는 개념이다.

```java
public interface Comparable<T> {
	int compareTo(T o);
}
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);
```

타입 한정인 <E extends Comparable<E>>는 “모든 타입 E는 자신과 비교할 수 있다" 라고 읽을 수 있다.

## 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Iterable<Integer> integers = ...;
numberStack.pushAll(integers);
```

이 코드는 논리적으로는 문제 없지만 pushAll에서 오류 메시지가 발생한다.

이를 해결하기 위한 코드.

```java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src {
	for (E e : src)
		push(e);
}
```

```java
public void popAll(Collection<? super E> dst) {
	while(!isEmpty())
		dst.add(pop());
}
```

**유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라.**

**펙스(PECS): producer-extends, consumer-super**

매개변수화 타입 T가 생산자라면 <? extends T>를 사용하고, 소비자라면 <? super T>를 사용하라.

PECS 공식은 와일드카드 타입을 사용하는 기본 원칙이다.

```java
public Chooser(Collection<T> choices)
```

이 생성자로 넘겨지는 choices 컬렉션은 T 타입의 값을 생산하기만 하니, T를 확장하는 와일드카드 타입을 사용해 선언해야 한다.

```java
public Chooser(Collection<? extends T> choices)
```

이렇게 수정하면 Chooser<Number>의 생성자에 List<Integer>를 넘기는 것이 가능하다.

**클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경 써야 한다면 그 API에 무슨 문제가 있을 가능성이 크다.**

**메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라.**

## 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수(varargs) 메서드와 제네릭은 잘 어우러지지 않는다.

가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 이 때 varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

**제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.**

자바 7에서는 @SafeVarargs 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다. **@SafeVarargs 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치다.**

**제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다.**

제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs를 달라.

다음 두 조건을 모두 만족하는 제네릭 varargs 메서드는 안전하다.

- varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
- 그 배열을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.

## 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라

제네릭은 컬렉션과 단일원소 컨테이너에도 흔히 쓰인다. 이런 모든 쓰임에서 매개변수화되는 대상은 컨테이너 자신이다. 따라서 하나의 컨테이너에서 매개변수화할 수 있는 타입의 수가 제한된다.

데이터베이스의 행은 임의 개수의 열을 가질 수 있는데, 모든 열을 타입 안전하게 이용하려면 컨테이너 대신 키를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하면 된다. 이렇게 하면 제네릭 타입 시스템이 값의 타입이 키와 같음을 보장해줄 것이다.