## 객체와 테이블 매핑
### @Entity
- JPA가 관리하는 엔티티
- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 필수
- 주의
  - 기본 생성자 필수
  - final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용X
  - DB에 저장할 필드에 final 사용 X


## 데이터베이스 스키마 자동 생성
- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성
- 테이블 중심 -> 객체 중심
- DB 방언을 활용해서 DB에 맞는 적절한 DDL 생성
- 개발 장비에서만 사용하길 권장
- 생성된 DDL은 운영서버에서는 사용하지 않거나, 적절히 다듬은 후 사용

**옵션**
- create: 기존 테이블 삭제 후 다시 생성
- create-drop: create + 끝날 때 drop
- update: 변경분만 반영
- validate: 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인
- none: 사용하지 않음 -> 의미없음. 관례상 none

DDL 생성 기능은 DDL 생성시만 사용.
JPA 실행 로직에 영향 X

## 필드와 컬럼 매핑
- @Column: 컬럼 매핑
  - name: 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름
  - insertable, updatable: 등록, 변경 가능 여부
  - nullable(DDL): null 값의 허용 여부를 설정
  - unique(DDL): @Table의 uniqueConstraints와 동일
  - columnDefinition(DDL): DB 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다.
  - length(DDL): 문자 길이 제약 조건, String 타입에만 사용
  - precision, scale(DDL): BigDecimal 타입에서 사용
- @Temporal: 날짜 타입 매핑
  - LocalDate, LocalDateTime을 사용할 때는 생략 가능
- @Enumerated: enum 타입 매핑
  - String으로 사용하는게 좋음. (거의 무조건)
- @Lob: BLOB, CLOB 매핑
- @Transient: 특정 필드를 컬럼에 매핑하지 않음

## 기본 키 매핑
- @Id
- @GeneratedValue: 자동 생성
  - IDENTITY: DB에 위임
  - SEQUENCE: DB 시퀀스 오브젝트 사용
    - @SequenceGenerator 필요
  - TABLE: 키 생성용 테이블 사용, 모든 DB에서 사용
    - @TableGenerator 필요
  - AUTO

### 권장하는 식별자 전략
- 기본 키 제약 조건: null 아님, 유일, 변하면 안된다.
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어렵다. 대리키를 사용하자.
- 예를 들어 주민등록번호도 기본 키로 적절하지 않다.
- 권장: Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용

기본적으로 persist할 때 insert 쿼리 즉시 사용.
sequence generator 사용하는 경우엔 sequence 쿼리만 날아감

## 요구사항 분석과 기본 매핑
### 데이터 중심 설계의 문제점
- 현재 방식(하위 객체의 id를 필드로 가짐)은 객체 설계를 테이블 설계에 맞춘 방식
- 테이블의 외래키를 객체에 그대로 가져옴
- 객체 그래프 탐색이 불가능
- 참조가 없으므로 UML도 잘못됨