## 프록시
### 프록시 기초
- em.find() vs em.getReference()
- em.find(): DB를 통해서 실제 엔티티 객체 조회
- em.getReference(): 데이터베이스 조회를 미루는 프록시 엔티티 객체 조회
  - 필드가 실요한 시점에 쿼리

### 프록시 특징 1
- 실제 클래스를 상속 받아서 만들어짐
- 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
- 사용하는 입장에서는 진짜인지 프록시인지 구분하지 않고 사용하면 됨(이론상)
- 프록시 객체는 실제 객체의 참조(target)를 보관
- 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드 호출
  - 처음에는 타겟이 없음. (아직 DB에서 조회를하지 않았으니)
  - 초기화 (실제 DB를 조회해서 값을 가져옴)후 값을 가져옴

### 프록시 특징 2
- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한 번만 초기화
- 프록시 객체를 초기화 할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아님, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근 가능
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속 받음, 따라서 타입 체크시 주의해야 함(==비교 실패, 대신 instance of 사용)
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 em.getReference()를 호출해도 실제 엔티티 반환
  - 반대도 마찬가지. em.getReference() 이후에 em.find()를 사용하면 프록시 반환.
- 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때, 프록시를 초기화하면 문제 발생
  - 하이버네이트는 LazyInitializationException 예외 발생

### 프록시 확인
- 프록시 인스턴스의 초기화 여부 확인
  - PersistenceUtilUtil.isLoaded(Object entity)
- 프록시 클래스 확인 방법
  - entity.getClass().getName() 출력 (..javasist..orHibernateProxy..)
- 프록시 강제 초기화
  - org.hibernate.Hibernate.initialize(entity);
- 참고: JPA 표준은 강제 초기화 없음
  - 임의로 강제 호출: member.getName()

## 즉시 로딩과 지연 로딩
Member를 조회할 때 Team을 조회해야 하나?  
지연 로딩을 사용해서 프록시로 조회
```java
@ManyToOne(fetch = FetchTypie.LAZY)
```

### 프록시와 즉시로딩 주의
- 가급적 지연 로딩만 사용(특히 실무에서)
- 즉시 로딩을 적용하면 예상치 못한 SQL 발생
- 즉시로딩은 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다.
- @ManyToOne, @OneToOne 은 기본이 즉시 로딩 -> LAZY 로 설정
- @OneToMany, @ManyToMany는 기본이 지연 로딩

### 지연 로딩 활용
- Member와 Team은 자주 함께 사용 -> 즉시 로딩
- Member와 Order는 가끔 사용 -> 지연 로딩
- Order와 Product는 자주 함께 사용 -> 즉시 로딩

**실무**
- 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용해라!
- JPQL Fetch 조인이나, 엔티티 그래프 기능을 사용해라!

### 영속성 전이: CASCADE
- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶을 때
- 예: 부모 엔티티를 저장할 때 자식 엔티티도 함께 저장
  - 부모, 자식1, 자식2를 만들면 -> 부모만 persist해도 child도 함께 저장
- @OneToMany(mappedBy="parent", cascade=CascadeType.PERSIST)

**주의**
- 영속성 전이는 연관관계를 매핑하는 것과 관련 X

**종류**
- ALL
- PERSIST
- DELETE

### 고아 객체
- 고아 객체 제거: 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동을 ㅗ삭제
- orphanRemoval = true

**주의**
- 참조가 제거된 엔티티는 다른 곳에서 참조하지 않는 고아 객체로 보고 삭제하는 기능
- 참조하는 곳이 하나일 떄 사용해야 함!
- 특정 엔티티가 개인 소유할 때 사용
- @OneToOne, @OneToMany 만 가능
- 참고: 개념적으로 부모를 제거하면 자식은 고아가 된다. CascadeType.REMOVE처럼 동작한다.

### 영속성 전이 + 고아 객체, 생명주기
- CascadeType.ALL + orphanRemoval = true
- 스스로 생명주기를 관리하는 엔티티는 em.persist()로 영속화, em.remove()로 제거
- 두 옵션을 모두 활성화하면 부모 엔티티를 통해서 자식의 생명주기를 관리할 수 있음
- DDD의 Aggregate Root 개념을 구현할 때 유용
