### JPA의 데이터 타입 분류
**엔티티 타입**
- @Entity로 정의하는 객체
- 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
  **값 타입**
- int, Integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
- 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적 불가

### 값타입 분류
- 기본값 타입
    - 자바 기본 타입
    - 래퍼 클래스
    - String
- 임베디드 타입(embedded type, 복합 값 타입)
    - ex) 좌표(x, y)
- 컬렉션 값 타입(coillection value type)


## 기본값 타입
- 생명주기를 엔티티에 의존
- 값 타입은 공유 X

## 임베디드 타입
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 임베디드 타입(embedded type)이라 함
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함
- int, String과 같은 값 타입

### 임베디드 타입 사용법
- @Embeddable: 값 타입을 정의하는 곳에 표시
- @Embedded: 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 기본 생성자 필수

**장점**
- 재사용 가능
- 높은 응집도
- Period.isWOrk()처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메서드를 만들 수 있음
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존함

### 임베디드 타입과 테이블 매핑
- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- 사용하기 전과 후, 매핑하는 테이블은 같다.
- 객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많음

### @AttributeOverride: 속성 재정의
- 한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면?
- 컬럼 명이 중복됨
- @AttributeOverrides, @AttributeOverride를 사용해서 컬럼 명속성을 재정의

## 값 타입과 불변객체
값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험함
-> 필요하다면 공유하지말고 복사해서 사용

### 객체 타입의 한계
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.
- 문제는 임베디드 타입처럼 직접 정의한 값 타입은 자바 기본 타입이 아니라 객체 타입니다.
- 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사한다.
- 객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다.
- 객체의 공유 참조는 피할 수 없다.

### 불변 객체
- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들어 부작용을 차단
- 값 타입은 불변 객체(immutable object)로 설계해야 함
- 불변 객체: 생성 시점 이후 값을 변경할 수 없는 객체
- 생성자로만 값을 설정하고 수정자를 만들지 않으면 됨
- Integer, String은 자바가 제공하는 불변 객체

## 값 타입의 비교
인스턴스가 달라도 값이 같으면 같은 것으로 봐야 함  

- 동일성(identity) 비교: 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- 동등성(equivalence) 비교: 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 a.equals(b)를 사용해서 동등성 비교를 해야 함
- 값 타입의 equals() 메서드를 적절하게 재정의(주로 모든 필드 사용)

## 값 타입 컬렉션
- 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용
- @ElementCollection, @CollectionTable 사용
- 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에 저장할 수 없다.
- 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요함

값 타입 컬렉션은 영속성 전이(Cascade) + 고아 객체 제거 기능을 필수로 가진다고 볼 수 있다.

### 값 타입 컬렉션의 제약사항
- 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
- 값은 변경하면 추적이 어렵다.
- 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고, 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.
- 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모든 컬럼을 묶어서 기본 키를 구성해야 함: null 입력 X, 중복 저장 X

**대안**
- 값 타입 컬렉션 대신에 일대다 관계를 고려
- 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고, 여기에서 값 타입을 사용
- 영속성 전이(Cascade) + 고아 객체 제거를 사용해서 값 타입 컬렉션처럼 사용

**언제 쓰는가?**  
진짜 단순할 때!