거의 원문 그대로라.. 책을 보는게 나음.

## 카프카의 탄생
카프카는 기업의 대용량 데이터를 수집하고 이를 사용자들이 실시간 스트림으로 소비할 수 있게 만들어주는 일종의 중추 신경으로 동작한다고 볼 수 있다.

카프카를 중앙에 배치함으로써 소스 애플리케이션과 타깃 애플리케이션 사이의 의존도를 최소화하여 커플링을 완화하였다.

카프카 내부에 데이터가 저장되는 파티션의 동작은 FIFO 방식의 큐 자료구조와 유사하다. 
큐에 데이터를 보내는 것이 '프로듀서'이고 큐에서 데이터를 가져가는 것이 '컨슈머'다.

카프카를 통해 전달할 수 있는 데이터 포맷은 사실상 제한이 없다. 
직렬화, 역직렬화를 통해 ByteArray로 통신하기 때문에 자바에서 선언 가능한 모든 객체를 지원한다.
카프카 클라이언트에서는 기본적으로 ByteArray, ByteBuffer, Double, Long, String 타입에 대응한 직렬화, 역직렬화 클래스가 제공된다.
필요한 경우 카프카에서 제공하는 커스텀 직렬화/역직렬화 클래스(Serializer<T>, Deserializer<T>)를 상속받아 개발하여 사용할 수도 있다.

상용 환경에서 카프카는 최소 3대 이상의 서버(브로커)에서 분산 운영하여 프로듀서를 통해 전송받은 데이터를 파일 시스템에 안전하게 기록한다.
서버 3대 이상으로 이루어진 카프카 클러스터 중 일부 서버에 장애가 발생하더라도 데이터를 지속적으로 복제하기 때문에 안전하게 운영할 수 있다.
또한, 데이터를 묶음 단위로 처리하는 배치 전송을 통해 낮은 지연과 높은 데이터 처리량도 가지게 되었다.

## 빅데이터 파이프라인에서 카프카의 역할
빅데이터로 적재되는 데이터의 종류는 다양하다. 
기존 DB에서도 사용하기 편리한 스키마(schema) 기반의 정형 데이터부터 일정한 규격이나 형태를 지니지 않은 비정형 데이터까지 있다.
그림, 영상, 음성과 같은 데이터는 비정형 데이터 중 일부라고 할 수 있다.
빅데이터를 저장하고 활용하기 위해서는 일단 생성되는 데이터를 모두 모으는 것이 중요한데, 이떄 사용되는 개념이 '데이터 레이크(data lake)'다.

레이크라는 이름에서 유추할 수 있는 것처럼 데이터가 모이는 저장 공간을 뜻한다. 운영되는 서비스로부터 수집 가능한 모든 데이터를 모으는 것이다.

엔드 투 엔드 방식의 데이터 수집 및 적재를 개선하고 안정성을 추구하며, 유연하면서도 확장 가능하게 자동화한 것을 '데이터 파이프라인'이라고 부른다.
데이터 파이프라인을 안정적이고 확장성 높게 운영하기 위한 좋은 방법 중 하나가 바로 아파치 카프카를 활용하는 것이다.

### 높은 처리량
카프카는 프로듀서가 브로커로 데이터를 보낼 때와 컨슈머가 브로커로부터 데이터를 받을 때 모두 묶어서 전송한다.
많은 양의 데이터를 묶음 단위로 처리하는 배치로 빠르게 처리할 수 있기 때문에 대용량의 실시간 로그데이터를 처리하는 데에 적합하다.
또한, 파티션 단위를 통해 동일 목적의 데이터를 여러 파티션에 분배하고 데이터를 병렬 처리할 수 있다.

### 확장성
데이터 파이프라인에서 데이터를 모을 때 데이터가 얼마나 들어올지는 예측하기 어렵다.
카프카는 이러한 가변적인 환경에서 안정적으로 확장 가능하도록 설계되었다. 
데이터가 적을 때는 카프카 클러스터의 브로커를 최소한의 개수로 운영하다가 데이터가 많아지면 클러스터의 브로커 개수를 자연스럽게 늘려 스케일 아웃(scale-out)할 수 있다.

### 영속성
영속성이란 데이터를 생성한 프로그램이 종료되더라도 사라지지 않은 데이터의 특성을 뜻한다.
카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 전송받은 데이터를 메모리에 저장하지 않고 파일 시스템에 저장한다.
파일 시스템에 데이터를 적재하고 사용하는 것은 보편적으로 느리다고 생각하겠지만, 카프카는 OS 레벨에서 파일 시스템을 최대할 활용하는 방법을 적용하였다.
OS에서는 파일 I/O 성능 향상을 위해 페이지 캐시(page cache) 영역을 메모링 ㅔ따로 생성하여 사용한다.
페이지 캐시 메모리 영역을 사용하여 한번 읽은 파일 내용은 메모리에 저장시켰다가 다시 사용하는 방식이기 때문에 카프카가 파일 시스템에 저장하고 데이터를 저장, 전송하더라도 처리량이 높은 것이다.

### 고가용성
3개 이상의 서버들로 운영되는 카프카 클러스터는 일부 서버에 장애가 발생하더라도 무중단으로 안전하고 지속적으로 데이터를 처리할 수 있다.
클러스터로 이루어진 카프카는 데이터의 복제(replication)를 통해 고가용성의 특징을 가지게 되었다.
프로듀서로 전송받은 데이터를 여러 브로커 중 1대의 브로커에만 적용하는 것이 아니라 또 다른 브로커에도 저장하는 것이다.

## 데이터 레이크 아키텍처와 카프카의 미래
데이터 레이크 아키텍처의 종류는 2가지가 있다.
첫 번째는 '람다 아키텍처'이고 두 번째는 '카파 아키텍처'이다.

람다 아키텍처는 레거시 데이터 수집 플랫폼을 개선하기 위해 구성한 아키텍처이다. 
초기 빅데이터 플랫폼은 엔드 투 엔드로 각 서비스 애플리케이션으로부터 데이터를 배치로 모았다.

데이터를 배치로 모으는 구조는 유연하지 못했으며 실시간으로 생성되는 데이터들에 대한 인사이트를 서비스 애플리케이션에 빠르게 전달하지 못하는 단점이 있었다.
또한 데이터의 히스토리를 파악하기 어려웠고 계속되는 데이터의 가공으로 인해 데이터가 파편화되면서 데이터 거버넌스(data governance: 데이터 표준 및 정책)를 지키기 어려웠따.

람다 아키텍처는 3가지 레이어로 나뉜다.
배치 레이어는 배치 데이터를 모아서 특정 시간, 타이밍마다 일괄 처리한다.
서빙 레이어는 가공된 데이터를 데이터 사용자, 서비스 애플리케이션이 사용할 수 있도록 데이터가 저장된 공간이다.
스피드 레이어는 서비스에서 생성되는 원천 데이터를 실시간으로 분석하는 용도로 사용한다.
배치 데이터에 비해 낮은 지연으로 분석이 필요한 경우에 스피드 레이어를 통해 데이터를 분석한다.
스피드 레이어에서 가공, 분석된 실시간 데이터는 사용자 또는 서비스에서 직접 사용할 수 있지만 필요한 경우에는 서빙 레이어로 데이터를 보내서 저장하고 사용할 수 있다.
람다 아키텍처에서 카프카는 스피드 레이어에 위치한다. 
서비스 애플리케이션들의 실시간 데이터를 짧은 지연시간으로 처리(process), 분석(analysis)할 수 있기 때문이다.

데이터를 배치  처리하는 레이어와 실시간 처리하는 레이어를 분리한 람다 아키텍처는 데이터 처리 방식을 명확히 나눌 수 있었지만 레이어가 2개로 나뉘기 떄ㅜㅁㄴ에 생기는 단점이 있다.
데이터를 분석, 처리하는 데에 필요한 로직이 2벌로 각각의 레이어에 존재해야 한다는 점과 배치 데이터와 실시간 데이터를 융합하여 처리할 때는 다소 유연하지 못한 파이프라인을 생성해야 한다는 점이다.


람다 아키텍처의 단점을 해소하기 위해 제이 크랩스는 카파 아키텍처를 제안했다.
카파 아키텍처는 람다 아키텍처와 유사하지만 배치 레이어를 제거하고 모든 데이터를 스피드 레이어에 넣어서 처리한다는 점이 다르다.
카파 아키텍처는 스피드 레이어에서 모든 데이터를 처리하므로 서비스에서 생성되는 모든 종류의 데이터를 스트림 처리해야 한다.

배치 데이터를 어떻게 스트림 프로세스로 처리할 수 있게 된 것일까?
그 배경에는 제이 크렙스가 모든 데이터를 로그(log)로 바라보는 것에서 시작하였다.
여기서 언급하는 로그는 일반적으로 우리가 생각하는 애플리케이션을 로깅(logging)하는 텍스트 로그가 아닌 데이터 집합을 뜻한다.
이 데이터는 지속적으로 추가가 가능하며 각 데이터에는 일정한 번호가 붙는다.

로그는 배치 데이터를 스트림으로 표현하기에 적합하다.
일반적으로 데이터 플랫폼에서 배치 데이터를 표현할 때는 각 시점의 전체 데이터를 백업한 스냅샷 데이터를 뜻한다.
그러나 배치 데이터를 로그로 표현할 때는 각 시점의 데배치 데이터의 변환 기록을 순서대로 기록함으로써 각 시점의 모든 스냅샷 데이터를 저장하지 않고도 배치 데이터를 표현할 수 있게 되었다.

로그로 배치 데이터와 스트림 데이터를 저장하고 사용하기 위해서는 변환 기록이 일정 기간동안 삭제되어서는 안 되고 지속적으로 추가되어야 한다.
그리고 서비스에서 생성된 모든 데이터가 스피드 레이어에 들어오는 것을 감안하면 스피드 레이어를 구성하는 데이터 플랫폼은
SPOF(Single Point Of Failure)가 될 수 있으므로 반드시 내결함성(High Availability)과 장애 허용(fault tolerant) 특징을 지녀야 했다.
카프카 내부에서 사용되는 파티션, 레코드, 오프셋은 제이 크렙스가 정의한 로그의 데이터 플랫폼 구현체로 볼 수 있다.


2020년 카프카 서밋에서 제이 크랩스는 카파 아키텍처에서 서빙 레이어를 제거한 아키텍처인 스트리밍 데이터 레이크를 제안했다.
카파 아키텍처를 살펴보면 데이터를 사용하는 고객(데이터 사이언티스트, 데이터 엔지니어 등)을 위해 스트림 데이터를 서빙 레이어에 저장하는 것을 알 수 있다.
서빙 레이어는 하둡 파일 시스템(HDFS), 오브젝트 스토리지(S3, minio 등)와 같이 데이터 플랫폼에서 흔히 사용되는 저장소이다.
굳이 카프카를 통해 분석하고 프로세싱한 데이터를 다시 서빙 레이어의 저장소에 저장할 필요가 있을까?
스피드 레이어로 사용되는 카프카에 분석과 프로세싱을 완료한 거대한 용량의 데이터를 오랜 기간 저장하고 사용할 수 있다면 서빙 레이어는 제거되어도 된다.
오히려 이중으로 관리되는 운영 리소스를 줄일 수 있는 것이다.

스피드 레이어에서 데이터를 분석, 프로세싱, 저장함으로써 단일 진실 공급원(SSOT, Single Source Of Truth)이 되는 것이다.
데이터가 필요한 모든 고객과 서비스 애플리케이션은 스트리밍 데이터 레이크의 스피드 레이어만 참조함으로써 데이터의 중복, 비정합성과 같은 문제에서 벗어날 수 있다.

아직은 카프카를 스트리밍 데이터 레이크로 사용하기 위해 개선해야 하는 부분이 있다. 
우선 자주 접근하지 않는 데이터를 굳이 비싼 자원(브로커의 메모리, 디스크)에 유지할 필요가 없다.
카프카 클러스터에서 자주 접근하지 않는 데이터는 오브젝트 스토리지와 같이 저렴하면서도 안전한 저장소에 옮겨 저장하고 자주 사용하는 데이터만 브로커에서 사용하는 구분 작업이 필요하다.

그리고 데이터를 사용하는 고객이나 서비스 애플리케이션에서 카프카의 데이터를 쿼리(query)할 수 있는 주변 데이터 플랫폼이 필요하다.
컨플루언트(Confluent)에서는 카프카의 데이터를 SQL 기반으로 조회할 수 있도록 카프카 스트림즈를 추상화한 ksqlDB를 오픈소스로 제공하고 있다.
카프카와 ksqlDB를 사용한다면 제이 크렙스가 제안한 스트리밍 데이터 레이크에 가장 근접한 모습이다.
하지만 ksqlDB는 아직 타임스탬프, 오프셋, 파티션 기반 쿼리를 제공하지 않기 때문에 배치 데이터를 완벽하게 처리하기에는 부족하다.

## 정리
스타트업은 성장 속도가 빠르다고 볼 수 있는데 카프카를 사용하면 이러한 빠른 성장 속에서도 데이터 관련 작업을 안정적으로 확장할 수 있다.

카프카는 오픈소스 생태계 속에서 지속적으로 발전하고 있다.
