커맨드 위주로 정리. 내용은 책이 알참.

## 카프카 브로커 클러스터 주키퍼
카프카 브로커는 카프카 클라이언트와 데이터를 주고받기 위해 사용하는 주체이자, 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 애플리케이션이다.

**데이터 저장, 전송**  
프로듀서로부터 데이터를 전달받으면 카프카 브로커는 프로듀서가 요청한 토픽의 파티션에 데이터를 저장하고
컨슈머가 데이터를 요청하면 파티션에 저장된 데이터를 전달한다.
프로듀서로부터 전달된 데이터는 파일 시스템에 저장된다.
```bash
ls /tmp/kafka-logs  #토픽 이름과 파티션 번호의 조합으로 하위 디렉토리 생성
ls /tmp/kafka-logs/hello.kafka-0
```
카프카는 메모리나 데이터베이스에 저장하지 않으며 따로 캐시메모리를 구현하여 사용하지도 않는다.
속도 이슈가 발생할까 의문을 가질 수 있다.

카프카는 페이지 캐시(page cache)를 사용하여 디스크 입출력 속도를 높여서 이 문제를 해결했다.
페이지 캐시란 OS에서 파일 입출력의 성능 향상을 위해 만들어 놓은 메모리 영역을 뜻한다.

JVM 위에서 동작하는 카프카 브로커가 페이지 캐시를 사용하지 않는다면 지금과 같이 빠른 동작을 기대할 수 없다.

이러한 특징 때문에 카프카 브로커를 실행하는데 힙 메모리를 크게 설정할 필요가 없다.

**데이터 복제, 싱크**  
데이터 복제(replication)는 카프카를 장애 허용 시스템(fault tolerant system)으로 동작하도록 하는 원동력이다.

카프카의 데이터 복제는 파티션 단위로 이루어진다.
복제 개수의 최솟값은 1(복제 없음)이고 최댓값은 브로커 개수만큼 설정하여 사용할 수 있다.

복제된 파티션은 리더(leader)와 팔로워(follower)로 구성된다.

팔로워 파티션들은 리더 파티션의 오프셋을 확인하여 현재 자신이 가지고 있는 오프셋과 차이가 나는 경우 리더 파티션으로부터 데이터를 가져와서 자신의 파티션에 저장하는데,
이 과정을 '복제(replication)'라고 부른다. 
파티션 복제로 인해 나머지 브로커에도 파티션의 데이터가 복제되므로 복제 개수만큼의 저장 용량이 증가한다는 단점이 있다.
그러나 복제를 통해 데이터를 안전하게 사용할 수 있다는 강력한 장점 때문에 카프카를 운영할 때 2 이상의 복제 개수를 정하는 것이 중요하다.

운영 시에는 데이터 종류마다 다른 복제 개수를 설정하고 상황에 따라서는 토픽마다 복제 개수를 다르게 설정하여 운영하기도 한다.
데이터 일부가 유실되어도 무관하고 데이터 처리 속도가 중요하다면 1 또는 2로 설정한다.

**컨트롤러(controller)**  
클러스터의 다수 브로커 중 한 대가 컨트롤러의 역할을 한다.
컨트롤러는 다른 브로커들의 상태를 체크하고 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배한다.

**데이터 삭제**  
카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 컨슈머가 데이터를 가져가더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다.
또한, 컨슈머나 프로듀서가 데이터 삭제를 요청할 수도 없다.
오직 브로커만이 데이터를 삭제할 수 있다.
데이터 삭제는 파일 단위로 이루어지는데 이 단위를 '로그 세그먼트(log segment)'라고 부른다.
이 세그먼트에는 다수의 데이터가 들어 있기 때문에 일반적인 DB처럼 특정 데이터를 선별해서 삭제할 수 없다.

세그먼트는 데이터가 쌓이는 동안 파일 시스템으로 열려있으며 카프카 브로커에 log.segment.bytes 또는 log.segment.ms 옵션에 값이 설정되면 세그먼트 파일이 닫힌다.
세그먼트 파일이 닫히게 되는 기본값은 1GB 용량에 도달했을 때인데 간격을 더 줄이고 싶다면 작은 용량으로 설정하면 된다.
하지만 너무 작은 용량으로 설정하면 데이터를 저장하는 동안 세그먼트 파일을 자주 여닫음으로써 부하가 발생할 수 있으므로 주의해야 한다.
닫힌 세그먼트 파일은 log.retention.bytes 또는 log.retention.ms 옵션에 설정값이 넘으면 삭제된다.
닫힌 세그먼트 파일을 체크하는 간격은 카프카 브로커의 옵션에 설정된 log.retention.check.interval.ms에 따른다.

**컨슈머 오프셋 저장**  
컨슈머 그룹은 토픽이 특정 파티션으로부터 데이터를 가져가서 처리하고 이 파티션의 어느 레코드까지 가져갔는지 확인하기 위해 오프셋을 커밋한다.
커밋안 오프셋은 __consumer_offsets 토픽에 저장한다.

**코디네이터(coordinator)**
클러스터의 다수 브로커 중 한 대는 코디네이터의 역할을 수행한다.
코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태를 체크하고 파티션을 컨슈머와 매칭되도록 분배하는 역할을 한다.
컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면 매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다.
이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 '리밸런스(rebalance)'라고 부른다.

주키퍼는 카프카의 메타데이터를 관리하는 데에 사용된다.
**접속**  
```shell
bin/zookeeper-shell.sh my-kafka:2181
get /brokers/ids/0 #실습용으로 생성한 카프카 브로커에 대한 정보를 확인한다.
get /controller #어느 브로커가 컨트롤러인지에 대한 정보를 가져온다.
ls /brokers/topics #카프카에 저장된 토픽들을 확인한다.
```

카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 동일한 경로의 주키퍼 경로로 선언해야 같은 카프카 브로커 묶음이 된다.
만약 클러스터를 여러 개로 운영한다면 한 개의 주키퍼에 다수의 카프카 클러스터를 연결해서 사용할 수도 있다.

## 토픽과 파티션
토픽은 카프카에서 데이터를 구분하기 위해 사용하는 단위이다.
토픽은 1개 이상의 파티션을 소유하고 있다.
파티션에는 프로듀서가 보낸 데이터들이 들어가 저장되는데 이 데이터를 '레코드(record)'라 부른다.

파티션은 카프카의 병렬처리의 핵심으로써 그룹으로 묶인 컨슈머들이 레코드를 병렬로 처리할 수 있도록 매칭된다.
컨슈머의 처리량이 한정된 상황에서 많은 레코드를 병렬로 처리하는 가장 좋은 방법은 컨슈머의 개수를 늘려 스케일 아웃하는 것이다.
컨슈머의 개수를 늘림과 동시에 파티션 개수도 늘리면 처리량이 증가하는 효과를 볼 수 있다.

## 레코드
레코드는 타임스탬프, 메시지 키, 메시지 값, 오프셋, 헤더로 구성되어 있다.
프로듀서가 생성한 레코드가 브로커로 전송되면 오프셋과 타임스탬프가 지정되어 저장된다.
브로커에 한번 적재된 레코드는 수정할 수 없고 로그 리텐션 기간 또는 용량에 따라서만 삭제된다.

타임스탬프는 프로듀서에서 해당 레코드가 생성된 시점(CreateTime)의 유닉스 타임이 설정된다.
프로듀서가 레코드를 생성할 때 임의의 타임스탬프 값을 설정할 수 있고, 토픽 설정에 따라 브로커에 적대된 시간(LogApendTime)으로 설정될 수 있다는 점을 유의해야 한다.

메시지 키는 메시지 값을 순서대로 처리하거나 메시지 값의 종류를 나타내기 위해 사용한다.
메시지 키를 사용하면 해시 값을 토대로 파티션을 지정하게 된다.
단 어느 파티션에 지정될지 알 수 없고 파티션 개수가 변경되면 메시지 키와 파티션 매칭이 달라지게 되므로 주의해야 한다.
만약 메시지 키를 사용하지 않는다면 프로듀서에서 레코드를 전송할 때 메시지 키를 선언하지 않으면 된다.
메시지 키를 선언하지 않으면 null로 설정되고 프로듀서 기본 설정 파티셔너에 따라서 파티션에 분배되어 적재된다.

메시지 값에는 실질적으로 처리할 데이터가 들어 있다. 메시지 키와 값은 직렬화되어 브로커로 전송된다.

## 카프카 클라이언트
카프카 클러스터에 명령을 내리거나 데이터를 송수신하기 위해 카프카 클라이언트 라이브러리는 카프카 프로듀서, 컨슈머, 어드민 클라이언트를 제공하는
카프카 클라이언트를 사용하여 애플리케이션을 개발한다.

### 프로듀서 API
프로듀서 애플리케이션은 카프카에 필요한 데이터를 선언하고 브로커의 특정 토픽의 파티션에 전송한다.
프로듀서는 데이터를 전송할 때 리더 파티션을 가지고 있는 카프카 브로커와 직접 통신한다.
프로듀서를 구현하는 가장 기초적인 방법은 카프카 클라이언트를 라이브러리로 추가하여 자바 기본 애플리케이션을 만드는 것이다.

프로듀서는 데이터를 직렬화하여 카프카 브로커로 보내기 때문에 자바에서 선언 가능한 모든 형태를 브로커로 전송할 수 있다.

**카프카 프로듀서 프로젝트 생성**  
**카프카 클라이언트 라이브러리 추가**
```shell
compile 'org.apache.kafka:kafka-clients:2.5.0'
```
