커맨드 위주로 정리. 내용은 책이 알참.

## 카프카 브로커 클러스터 주키퍼
카프카 브로커는 카프카 클라이언트와 데이터를 주고받기 위해 사용하는 주체이자, 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 애플리케이션이다.

**데이터 저장, 전송**  
프로듀서로부터 데이터를 전달받으면 카프카 브로커는 프로듀서가 요청한 토픽의 파티션에 데이터를 저장하고
컨슈머가 데이터를 요청하면 파티션에 저장된 데이터를 전달한다.
프로듀서로부터 전달된 데이터는 파일 시스템에 저장된다.
```bash
ls /tmp/kafka-logs  #토픽 이름과 파티션 번호의 조합으로 하위 디렉토리 생성
ls /tmp/kafka-logs/hello.kafka-0
```
카프카는 메모리나 데이터베이스에 저장하지 않으며 따로 캐시메모리를 구현하여 사용하지도 않는다.
속도 이슈가 발생할까 의문을 가질 수 있다.

카프카는 페이지 캐시(page cache)를 사용하여 디스크 입출력 속도를 높여서 이 문제를 해결했다.
페이지 캐시란 OS에서 파일 입출력의 성능 향상을 위해 만들어 놓은 메모리 영역을 뜻한다.

JVM 위에서 동작하는 카프카 브로커가 페이지 캐시를 사용하지 않는다면 지금과 같이 빠른 동작을 기대할 수 없다.

이러한 특징 때문에 카프카 브로커를 실행하는데 힙 메모리를 크게 설정할 필요가 없다.

**데이터 복제, 싱크**  
데이터 복제(replication)는 카프카를 장애 허용 시스템(fault tolerant system)으로 동작하도록 하는 원동력이다.

카프카의 데이터 복제는 파티션 단위로 이루어진다.
복제 개수의 최솟값은 1(복제 없음)이고 최댓값은 브로커 개수만큼 설정하여 사용할 수 있다.

복제된 파티션은 리더(leader)와 팔로워(follower)로 구성된다.

팔로워 파티션들은 리더 파티션의 오프셋을 확인하여 현재 자신이 가지고 있는 오프셋과 차이가 나는 경우 리더 파티션으로부터 데이터를 가져와서 자신의 파티션에 저장하는데,
이 과정을 '복제(replication)'라고 부른다. 
파티션 복제로 인해 나머지 브로커에도 파티션의 데이터가 복제되므로 복제 개수만큼의 저장 용량이 증가한다는 단점이 있다.
그러나 복제를 통해 데이터를 안전하게 사용할 수 있다는 강력한 장점 때문에 카프카를 운영할 때 2 이상의 복제 개수를 정하는 것이 중요하다.

운영 시에는 데이터 종류마다 다른 복제 개수를 설정하고 상황에 따라서는 토픽마다 복제 개수를 다르게 설정하여 운영하기도 한다.
데이터 일부가 유실되어도 무관하고 데이터 처리 속도가 중요하다면 1 또는 2로 설정한다.

**컨트롤러(controller)**  
클러스터의 다수 브로커 중 한 대가 컨트롤러의 역할을 한다.
컨트롤러는 다른 브로커들의 상태를 체크하고 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배한다.

**데이터 삭제**  
카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 컨슈머가 데이터를 가져가더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다.
또한, 컨슈머나 프로듀서가 데이터 삭제를 요청할 수도 없다.
오직 브로커만이 데이터를 삭제할 수 있다.
데이터 삭제는 파일 단위로 이루어지는데 이 단위를 '로그 세그먼트(log segment)'라고 부른다.
이 세그먼트에는 다수의 데이터가 들어 있기 때문에 일반적인 DB처럼 특정 데이터를 선별해서 삭제할 수 없다.

세그먼트는 데이터가 쌓이는 동안 파일 시스템으로 열려있으며 카프카 브로커에 log.segment.bytes 또는 log.segment.ms 옵션에 값이 설정되면 세그먼트 파일이 닫힌다.
세그먼트 파일이 닫히게 되는 기본값은 1GB 용량에 도달했을 때인데 간격을 더 줄이고 싶다면 작은 용량으로 설정하면 된다.
하지만 너무 작은 용량으로 설정하면 데이터를 저장하는 동안 세그먼트 파일을 자주 여닫음으로써 부하가 발생할 수 있으므로 주의해야 한다.
닫힌 세그먼트 파일은 log.retention.bytes 또는 log.retention.ms 옵션에 설정값이 넘으면 삭제된다.
닫힌 세그먼트 파일을 체크하는 간격은 카프카 브로커의 옵션에 설정된 log.retention.check.interval.ms에 따른다.

**컨슈머 오프셋 저장**  
컨슈머 그룹은 토픽이 특정 파티션으로부터 데이터를 가져가서 처리하고 이 파티션의 어느 레코드까지 가져갔는지 확인하기 위해 오프셋을 커밋한다.
커밋안 오프셋은 __consumer_offsets 토픽에 저장한다.

**코디네이터(coordinator)**
클러스터의 다수 브로커 중 한 대는 코디네이터의 역할을 수행한다.
코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태를 체크하고 파티션을 컨슈머와 매칭되도록 분배하는 역할을 한다.
컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면 매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다.
이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 '리밸런스(rebalance)'라고 부른다.

주키퍼는 카프카의 메타데이터를 관리하는 데에 사용된다.
**접속**  
```shell
bin/zookeeper-shell.sh my-kafka:2181
get /brokers/ids/0 #실습용으로 생성한 카프카 브로커에 대한 정보를 확인한다.
get /controller #어느 브로커가 컨트롤러인지에 대한 정보를 가져온다.
ls /brokers/topics #카프카에 저장된 토픽들을 확인한다.
```

카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 동일한 경로의 주키퍼 경로로 선언해야 같은 카프카 브로커 묶음이 된다.
만약 클러스터를 여러 개로 운영한다면 한 개의 주키퍼에 다수의 카프카 클러스터를 연결해서 사용할 수도 있다.

## 토픽과 파티션
토픽은 카프카에서 데이터를 구분하기 위해 사용하는 단위이다.
토픽은 1개 이상의 파티션을 소유하고 있다.
파티션에는 프로듀서가 보낸 데이터들이 들어가 저장되는데 이 데이터를 '레코드(record)'라 부른다.

파티션은 카프카의 병렬처리의 핵심으로써 그룹으로 묶인 컨슈머들이 레코드를 병렬로 처리할 수 있도록 매칭된다.
컨슈머의 처리량이 한정된 상황에서 많은 레코드를 병렬로 처리하는 가장 좋은 방법은 컨슈머의 개수를 늘려 스케일 아웃하는 것이다.
컨슈머의 개수를 늘림과 동시에 파티션 개수도 늘리면 처리량이 증가하는 효과를 볼 수 있다.

## 레코드
레코드는 타임스탬프, 메시지 키, 메시지 값, 오프셋, 헤더로 구성되어 있다.
프로듀서가 생성한 레코드가 브로커로 전송되면 오프셋과 타임스탬프가 지정되어 저장된다.
브로커에 한번 적재된 레코드는 수정할 수 없고 로그 리텐션 기간 또는 용량에 따라서만 삭제된다.

타임스탬프는 프로듀서에서 해당 레코드가 생성된 시점(CreateTime)의 유닉스 타임이 설정된다.
프로듀서가 레코드를 생성할 때 임의의 타임스탬프 값을 설정할 수 있고, 토픽 설정에 따라 브로커에 적대된 시간(LogApendTime)으로 설정될 수 있다는 점을 유의해야 한다.

메시지 키는 메시지 값을 순서대로 처리하거나 메시지 값의 종류를 나타내기 위해 사용한다.
메시지 키를 사용하면 해시 값을 토대로 파티션을 지정하게 된다.
단 어느 파티션에 지정될지 알 수 없고 파티션 개수가 변경되면 메시지 키와 파티션 매칭이 달라지게 되므로 주의해야 한다.
만약 메시지 키를 사용하지 않는다면 프로듀서에서 레코드를 전송할 때 메시지 키를 선언하지 않으면 된다.
메시지 키를 선언하지 않으면 null로 설정되고 프로듀서 기본 설정 파티셔너에 따라서 파티션에 분배되어 적재된다.

메시지 값에는 실질적으로 처리할 데이터가 들어 있다. 메시지 키와 값은 직렬화되어 브로커로 전송된다.

## 카프카 클라이언트
카프카 클러스터에 명령을 내리거나 데이터를 송수신하기 위해 카프카 클라이언트 라이브러리는 카프카 프로듀서, 컨슈머, 어드민 클라이언트를 제공하는
카프카 클라이언트를 사용하여 애플리케이션을 개발한다.

### 프로듀서 API
프로듀서 애플리케이션은 카프카에 필요한 데이터를 선언하고 브로커의 특정 토픽의 파티션에 전송한다.
프로듀서는 데이터를 전송할 때 리더 파티션을 가지고 있는 카프카 브로커와 직접 통신한다.
프로듀서를 구현하는 가장 기초적인 방법은 카프카 클라이언트를 라이브러리로 추가하여 자바 기본 애플리케이션을 만드는 것이다.

프로듀서는 데이터를 직렬화하여 카프카 브로커로 보내기 때문에 자바에서 선언 가능한 모든 형태를 브로커로 전송할 수 있다.

**카프카 프로듀서 프로젝트 생성**  
**카프카 클라이언트 라이브러리 추가**
```shell
compile 'org.apache.kafka:kafka-clients:2.5.0'
```

**테스트용 토픽 생성**  
```shell
bin/kafka/-topics.sh --bootstrap-server my-kafka:9092 --create \
 --topic test \
 --partitions 3
```

**컨슈머로 데이터 확인**
```shell
bin/kafka-console-consumer.sh --bootstrap-server my-kafka:9092 --topic test --from-beginning
testMessage
```

**프로듀서 중요 개념**  
프로듀서는 카프카 브로커로 데이터를 전송할 때 내부적으로 파티셔너, 배치 생성 단계를 거친다.
KafkaProducer 인스턴스가 send() 메서드를 호출하면 ProducerRecord는 파티셔너(partitioner)에서 토픽의 어느 파티션으로 전송될 것인지 정해진다.
KafkaProducer 인스턴스를 생성할 때 파티셔너를 따로 설정하지 않으면 기본값인 DefaultPartitioner로 설정되어 파티션이 정해진다.
파티셔너에 의해 구분된 레코드는 데이터를 전송하기 전에 어큐뮬레이터(accumulator)에 데이터를 버퍼로 쌓아놓고 발송한다.
버퍼로 쌓인 데이터는 배치로 묶어서 전송함으로써 카프카의 프로듀서 처리량을 향상시키는 데에 상당한 도움을 준다.

카프카 클라이언트 라이브러리에서는 사용자 지정 파티셔너를 생성하기 위한 Partitioner 인터페이스를 제공한다.

#### 프로듀서 주요 옵션  
**필수 옵션**
- bootstrap.servers
- key.serializer
- value.serializer

**선택 옵션**  
- acks: 전송 성공 여부를 확인하는 데에 사용하는 옵션, 기본값은 1
- buffer.memory: 브로커로 전송할 데이터를 배치로 모으기 위해 설정할 버퍼 메모리양, 기본 값은 33554432(32MB) 
- retries: 프로듀서가 브로커로부터 에러를 받고 난 뒤 재전송을 시도하는 횟수, 기본값은 2147483547
- batch.size: 배치로 전송할 레코드 최대 용량, 기본값은 16384
- linger.ms: 배치를 전송하기 전까지 기다리는 최소 시간, 기본값은 0
- partitioner.class: 레코드를 파티션에 전송할 때 적용하는 파티셔너 클래스, 기본값은 org.apache.kafka.clients.producer.internals.DefaultPartitioner
- enable.idempotence: 멱등성 프로듀서로 동작할지 여부. 기본값은 false
- transactional.id: 프로듀서가 레코드를 전송할 때 레코드를 트랜잭션 단위로 묶을지 여부. 기본값은 null

**메시지 키를 가진 데이터를 전송하는 프로듀서**
```java
//토픽 이름, 메시지 키, 메시지 값
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>("test", "Pangyo", "23");
```
```shell
bin/kafka-console-consumer.sh --bootstrap-server my-kafka:9092 \
 --topic test \
 --property pring.key=true \
 --property key.seperator="-" \
 --from-beginning
 null-testMessage
 Pangyo-23
```
```java
// 파티션을 직접 지정하고 싶다면 토픽 이름, 파티션 번호, 메시지 키, 메시지 값 순서대로
int partitionNo = 0;
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>(TOPIC_NAME, partitionNo, messageKey, messageValue);
```

**커스텀 파티셔너를 가지는 프로듀서**  
커스텀 파티셔너를 지정한 경우 ProducerConfig의 PARTITIONER_CLASS_CONFIG 옵션을 사용자 생성 파티셔너로 설정하여 KafkaProducer 인스턴스를 생성해야 한다.

**브로커 정상 전송 여부를 확인하는 프로듀서**  
KafkaProducer의 send()메서드는 Future 객체를 반환한다.
이 객체는 RecordMetadata의 비동기 결과를 표현하는 것으로 ProducerRecord가 카프카 브로커에 정상적으로 적재되었는지에 대한 데이터가 포함되어 있다.

프로듀서는 비동기로 결과를 확인할 수 있도록 Callback 인터페이스를 제공하고 있다.

레코드 전송 후 비동기로 결과를 받기 위해서는 KafkaProducer 인스턴스의 send() 메서드 호출 시 ProducerRecord 객체와 함꼐 사용자 정의 Callback 클래스를 넣으면 된다.

### 컨슈머 API
프로듀서가 전송한 데이터는 카프카 브로커에 적재된다.
컨슈머는 적재된 데이터를 사용하기 위해 브로커로부터 데이터를 가져와서 필요한 처리를 한다.

**카프카 컨슈머 프로젝트 생성**  
컨슈머를 구현하는 간단한 방법은 프로듀서처럼 자바 애플리케이션을 만드는 것이다.

test 토픽에 데이터 넣기
```shell
bin/kafka-console-producer.sh --bootstrap-server my-kafka:9092 --topic test
testMessage
```

**컨슈머 중요 개념**  
토픽의 파티션으로부터 데이터를 가져가기 위해 컨슈머를 운영하는 방법은 크게 2가지가 있다.
첫 번째는 1개 이상의 컨슈머로 이루어진 컨슈머 그룹을 운영하는 것이고 
두 번째는 토픽의 특정 파티션만 구독하는 컨슈머를 운영하는 것이다.

우선, 컨슈머 그룹으로 운영하는 방법은 컨슈머를 각 컨슈머 그룹으로부터 격리한 환경에서 안전하게 운영할 수 있도록 도와주는 카프카의 독특한 방식이다.
컨슈머 그룹으로 묶인 컨슈머들은 토픽의 1개 이상 파티션들에 할당되어 데이터를 가져갈 수 있다.

컨슈머 그룹으로 묶인 컨슈머가 토픽을 구독해서 데이터를 가져갈 때, 1개의 파티션은 최대 1개의 컨슈머에 할당 가능하다.
그리고 1개 컨슈머는 여러 개의 파티션에 할당될 수 있다.
이러한 특징으로 컨슈머 그룹의 컨슈머 개수는 가져가고자 하는 토픽의 파티션 개수보다 같거나 작아야 한다.

컨슈머 그룹은 다른 컨슈머 그룹과 격리되는 특징을 가지고 있다. 
따라서 카프카 프로듀서가 보낸 데이터를 각기 다른 역할을 하는 컨슈머 그룹끼리 영향을 받지 않게 처리할 수 있다는 장점이 있다.

현재 운영하고 있는 토피그이 데이터가 어디에 적재되는지, 어떻게 처리되는지 파악하고 컨슈머 그룹으로 따로 나눌 수 있는 것은 최대한 나누는 것이 좋다.

컨슈머 그룹으로 이루어진 컨슈머들 중 일부 컨슈머에 장애가 발생하면, 장애가 발생한 컨슈머에 할당된 파티션은 장애가 발생하지 않은 컨슈머에 소유권이 넘어간다.
이러한 과정을 '리밸런싱(rebalancing)'이라고 부른다.
리밸런싱은 크게 두 가지 상황에서 일어나는데,
첫 번째는 컨슈머가 추가되는 상황이고 두 번째는 컨슈머가 제외되는 상황이다.
리밸런싱은 컨슈머가 데이터를 처리하는 도중에 언제든지 발생할 수 있으므로 데이터 처리 중 발생한 리밸런싱에 대응하는 코드를 작성해야 한다.

리밸런싱은 유용하지만 자주 일어나서는 안 된다.
리밸런싱이 발생할 때 파티션의 소유권을 컨슈머로 재할당하는 과정에서 해당 컨슈머 그룹의 컨슈머들이 토픽의 데이터를 읽을 수 없기 때문이다.
그룹 조정자(group coordinator)는 리밸런싱을 발동시키는 역할을 하는데 컨슈머 그룹의 컨슈머가 추가되고 삭제될 때를 감지한다.
카프카 브로커 중 한 대가 그룹 저정자의 역할을 수행한다.

데이터 처리의 중복이 발생하지 않게 하기 위해서는 컨슈머 애플리케이션이 오프셋 커밋을 정상적으로 처리했는지 검증해야만 한다.

오프셋 커밋은 컨슈머 애플리케이션에서 명시적, 비명시적으로 수행할 수 있다.
기본 옵션은 poll() 메서드가 수행될 때 일정 간격마다 오프셋을 커밋하도록 enable.auto.connit=true로 설정되어 있다.
이렇게 일정 간격마다 자동으로 커밋되는 것을 비명시 '오프셋 커밋'이라고 부른다.
이 옵션은 auto.commit.interval.ms에 설정된 값과 함께 사용되는데, poll() 메서드가 auto.commit.interval.ms에 설정된 값 이상이 지났을 때 그 시점까지 읽은 레코드의 오프셋을 커밋한다.
poll()메서드를 호출할 때 커밋을 수행하므로 코드상에서 따로 커밋 관련 코드를 작성할 필요가 없다.
비명시 오프셋 커밋은 편리하지만 데이터 중복이나 유실이 발생할 수 있다.

명시적으로 오프셋을 커밋하려면 poll() 메서드 호출 이후에 반환받은 데이터의 처리가 완료되고 commitSync()를 호출하면 된다.
commitSync() 메서드는 poll() 메서드를 통해 반환된 레코드의 가장 마지막 오프셋을 시준으로 커밋을 수행한다.
commitSync() 메서드는 브로커에 커밋 요청을 하고 커밋이 정상적으로 처리되었는지까지 응답하기까지 기다리는데 이는 컨슈머의 처리량에 영향을 끼친다.
데이터 처리 시간에 비해 커밋 요청 및 응답에 시간이 오래 걸린다면 동일 시간당 데이터 처리량이 줄어들기 때문이다.
이를 해결하기 위해 commitAsync() 메서드를 사용하여 커밋 요청을 전송하고 응답이 오기 전까지 데이터 처리를 수행할 수 있다.
하지만 비동기 커밋은 커밋 요청이 실패했을 경우 현재 처리 중인 데이터의 순서를 보장하지 않으며 데이터의 중복 처리가 발생할 수 있다.

컨슈머는 poll() 메서드를 통해 레코드들을 반환받지만 poll() 메서드를 호출하는 시점에 클러스터에 데이터를 가져오는 것은 아니다.
컨슈머 애플리케이션을 싱행하게 되면 내부에서 Fetcher 인스턴스가 생성되어 poll() 메서드를 호출하기 전에 미리 레코드들을 내부 큐로 가져온다.
이후에 사용자가 명시적으로 poll() 메서드를 호출하면 컨슈머는 내부 큐에 있는 레코드들을 반환받아 처리를 수행한다.

**컨슈머 주요 옵션**  
**필수 옵션**  
- bootstrap.servers: 프로듀서가 데이터를 전송할 대상 카프카 클러스터에 속한 브로커의 호스트 이름:포트를 1개 이상 작성한다. 
2개 이상 브로커 정보를 입력하여 일부 브로커에 이슈가 발생하더라도 접속하는 데에 이슈가 없도록 설정 가능하다.
- key.deserializer
- value.deserializer

**선택 옵션**  
- group.id
- auto.offset.reset: 컨슈머 그룹이 특정 파티션을 읽을 때 저장된 컨슈머 오프셋이 없는 경우 어느 오프셋부터 읽을지 선택하는 옵션이다. 기본값은 latest 이다.
- enable.auto.commit: 기본값은 true이다.
- auto.commit.interval.ms: 기본값은 5000(5초)이다.
- max.poll.records: poll() 메서드를 통해 반환되는 레코드 개수를 지정한다. 기본값은 500이다.
- session.timeout.ms: 컨슈머가 브로커와 연결이 끊기는 최대 시간이다. 이 시간 내에 하트비트(heartbeat)를 전송하지 않으면 브로커는 컨슈머에 이슈가 발생했다고 가정하고 리밸런싱을 시작한다.
보통 하트비트 시간 간격의 3배로 설정한다. 기본값은 10000(10초)이다.
- heatbeat.interval.ms: 기본값은 3000(3초)이다.
- max.poll.interval.ms: poll() 메서드를 호출하는 간격의 최대 시간을 지정한다. poll()메서드를 호출한 이후에 데이터를 처리하는 데에 시간이 너무 많이 걸리는 경우 비정상으로 판단하고 리밸런싱을 시작한다.
기본값은 300000(5분)이다.
- isolation.level: 트랜잭션 프로듀서가 레코드를 트랜잭션 단위로 보낼 경우 사용한다. 기본값은 read_uncommitted이다.

**동기 오프셋 커밋**  
poll() 메서드가 호출된 이후에 commitSync() 메서드를 호출하여 오프셋 커밋을 명시적으로 수행할 수 있다.
commitSync()는 poll() 메서드로 받은 가장 마지막 레코드의 오프셋을 기준으로 커밋한다.
그렇기 때문에 동기 오프셋 커밋을 사용할 경우에는 poll() 메서드로 받은 모든 레코드의 처리가 끝난 이후 commitSync() 메서드를 호출해야 한다.
동기 커밋의 경우 브로커로 커밋을 요청한 이후에 커밋이 완료되기까지 기다린다.
브로커로부터 컨슈머 오프셋 커밋이 완료되었음을 받기까지 컨슈머는 데이터를 더 처리하지 않고 기다리기 떄문에 자동 커밋이나 비동기 오프셋 커밋보다 데이터 처리량이 적다는 특징이 있다.

만약 개별 레코드 단위로 매번 오프셋을 커밋하고 싶다면, commitSync() 메서드에 Map<TopicPartition, OffsetAndMetadata> 인스턴스를  파라미터로 넣으면 된다.

**비동기 오프셋 커밋**  
비동기 오프셋 커밋은 commitAsync() 메서드를 호출하여 사용할 수 있다.
비동기 오프셋 커밋을 사용할 경우 비동기로 커밋 응답을 받기 때문에 callback 함수를 파라미터로 받아서 결과를 얻을 수 있다.
OffsetCommitCallBack 함수는 commitAsync()의 응답을 받을 수 있도록 도와주는 콜백 인터페이스다.
비동기로 받은 커밋 응답은 onComplete() 메서드를 통해 확인할 수 있다.

**리밸런스 리스넌를 가진 컨슈머**  
리밸런스 발생 시 데이터를 중복 처리하지 않기 위해서는 리밸런스 발생 시 처리한 데이터를 기준으로 커밋을 시도해야 한다.
리밸런스 발생을 감지하기 위해 카프카 라이브러리는 ConsumerRebalanceListener 인터페이스를 지원한다.
ConsumerRebalanceListener 인터페이스로 구현된 클래스는 onPartitionAssigned() 메서드와 onPartitionRevoked() 메서드로 이루어져 있다.
onPartitionAssigned() 메서드는 리밸런스가 끝난 뒤에 파티션이 할당 완료되면 호출되는 메서드이다.
onPartitionRevoked() 메서드는 리밸런스가 시작되기 직전에 호출되는 메서드이다.
마지막으로 처리한 레코드를 기준으로 커밋을 하기 위해서는 리밸런스가 시작하기 직전에 커밋을 하면 되므로 onPartitionRevoked() 메서드에 커밋을 구현하여 처리할 수 있다.

**파티션 할당 컨슈머**  
컨슈머를 운영할 때 subscribe() 메서드를 사용하여 구독 형태로 사용하는 것 외에도 직접 파티션을 컨슈머에 명시적으로 할당하여 운영할 수도 있다.
컨슈머가 어떤 토픽, 파티션을 할당할지 명시적으로 선언할 때는 assign() 메서드를 사용하면 된다.
assign() 메서드는 다수의 TopicPartition 인스턴스를 지닌 자바 컬렉션(collection) 타입을 파라미터로 받는다.
TopicPartition 클래스는 카프카 라이브러리 내/외부에서 사용되는 토픽, 파티션의 정보를 담는 객체로 사용된다.
subscribe() 메서드를 사용할 때와 다르게 직접 컨슈머가 특정 토픽, 특정 파티션에 할당되므로 리밸런싱하는 과정이 없다.

**컨슈머에 할당된 파티션 확인 방법**  
컨슈머에 할당된 토픽과 파티션에 대한 정보는 assignment() 메서드로 확인할 수 있다.

**컨슈머의 안전한 종료**  
정상적으로 종료되지 않은 컨슈머는 세션 타임아웃이 발생할때까지 컨슈머 그룹에 남게 된다.
이로 인해 실제로는 종료되었지만 더는 동작을 하지 않는 컨슈머가 존재하기 때문에 파티션의 데이터는 소모되지 못하고 컨슈머 랙이 늘어나게 된다.
컨슈머 랙이 늘어나면 데이터 처리 지연이 발생한다.
컨슈머를 안전하게 종료하기 위해 KafkaConsumer 클래스는 wakeup() 메서드를 지원한다.
wakeup() 메서드를 실행하여 kafkaConsumer 인스턴스를 안전하게 종료할 수 있다.
wakeup() 메서드가 실행된 이후 poll() 메서드가 호출되면 WakeupException 예외가 발생한다.
WakeupException 예외를 받은 뒤에는 데이터 처리를 위해 사용한 자원들을 해제하면 된다.
마지막에는 close() 메서드를 호출하여 카프카 클러스터에 컨슈머가 안전하게 종료되었음을 명시적으로 알려주면 종료가 완료되었다고 볼 수 있다.
close() 메서드를 호출하면 해당 컨슈머는 더는 동작하지 않는다는 것을 명시적으로 알려주므로 컨슈머 그룹에서 이탉되고 나머지 컨슈머들이 파티션을 할당받게 된다.

자바 애플리케이션에서는 셧다운 훅을 이용해서 구현 가능

### 어드민 API
카프카 클라이언트에서는 내부 옵션들을 설정하거나 조회하기 위해 AdminClient 클래스를 제공한다.
AdminClient 클래스를 활용하면 클러스터의 옵션과 관련된 부분을 자동화할 수 있다.  
활용 예시
- 카프카 컨슈머를 멀티 스레드로 생성할 때, 구독하는 토픽의 파티션 개수만큼 스레드를 생성하고 싶을 때, 스레드 생성 전에 해당 토픽의 파티션 개수를 어드민 API를 통해 가져올 수 있다.
- AdminClient 클래스로 구현한 웹 대시보드를 통해 ACL(Access Control List)이 적용된 클러스터의 리소스 접근 권한 규칙 추가를 할 수 있다.
- 특정 토픽의 데이터양이 늘어남을 감지하고 AdminClient 클래스로 해당 토픽의 파티션을 늘릴 수 있다.

어드민 API를 선언하는 방법은 클러스터 정보에 대한 설정만 하면 된다.
AdminClient.create() 메서드로 KafkaAdminClient를 반환받는다.

**기능**
- 브로커의 정보 조회
- 토픽 리스트 조회
- 컨슈머 그룹 조회
- 신규 토픽 생성
- 파티션 개수 변경
- 접근 제어 규칙 생성

## 카프카 스트림즈
카프카 스트림즈는 토픽에 적재된 데이터를 상태기반(Stateful) 또는 비상태기반(Stateless)으로 실시간 변환하여 다른 토픽에 적재하는 라이브러리이다.
스트림즈는 카프카에서 공식적으로 지원하는 라이브러리이다.
카프카 버전이 오를 때마다 스트림즈 자바 라이브러리도 같이 릴리즈된다.
그렇기 때문에 자바 기반 스트림즈 애플리케이션은 카프카 클러스터와 완벽 호환되면서 스트림 처리에 필요한 편리한 기능들(신규 토픽 생성, 상태 저장, 데이터 조인 등)을 제공한다.


스트림즈 애플리케이션 또는 카프카 브로어킈 장애가 발생하더라도 정확히 한번(exactly once)할 수 있도록 장애 허용 시스템(fault tolerant system)을 가지고 있어서 데이터 처리 안정성이 매우 뛰어나다.
카프카 클러스터를 운영하면서 실시간 스트림 처리를 해야 하는 필요성이 있다면 카프카 스트림즈 애플리케이션으로 개발하는 것을 1순위로 고려하는 것이 좋다.

보통의 빅데이터 처리에 필수적이라고 판단되었던 분산 시스템이나 스케줄링 프로그램들은 스트림즈를 운영하는 데에는 불필요하다.
자바 라이브러리로 구현하는 스트림즈 애플리케이션은 JVM 위에서 하나의 프로세스로 실행되기 때문이다.

스트림즈 애플리케이션은 내부적으로 스레드를 1개 이상 생성할 수 있으며, 스레드는 1개 이상의 태스크를 가진다.
스트림즈의 '태스크(task)'는 스트림즈 애플리케이션을 실행하면 생기는 데이터 처리 최소 단위이다.

실제 운영환경에서는 장애가 발생하더라도 안정적으로 운영할 수 있도록 2개 이상의 서버로 구성하여 스트림즈 애플리케이션을 운영한다.

카프카 스트림즈의 구조와 사용 방버을 알기 위해서는 우선 토폴로지(topology)와 관련된 개념을 익혀야 한다.
토폴로지란 2개 이상의 노드들과 선으로 이루어진 집합을 뜻한다.

카프카 스틀미즈에서는 토폴로지를 이루는 노드를 하나의 '프로세서(processor)'라고 부르고 노드와 노드를 이은 선을 '스트림(stream)'이라고 부른다.
스트림은 토픽의 데이터를 뜻하는데 프로듀서와 컨슈머에서 활용했던 레코드와 동일하다.
- 소스 프로세서: 데이터를 처리하기 위해 최초로 선언해야 하는 노드로, 하나 이상의 토픽에서 데이터를 가져오는 역할
- 스트림 프로세서: 다른 프로세서가 반환한 데이터를 처리하는 역할
- 싱크 프로세서: 데이터를 특정 카프카 토픽으로 저장하는 역할을 하며 스트림즈로 처리된 데이터의 최종 종착지

**스트림즈 DSL로 구현하는 데이터 처리 예시**
- 메시지 값을 기반으로 토픽 분기 처리
- 지난 10분간 들어온 데이터의 개수 집계
- 토픽과 다른 토픽의 결합으로 새로운 데이터 생성

**프로세서 API로 구현하는 데이터 처리 예시**
- 메시지 값의 종류에 따라 토픽을 가변적으로 전송
- 일정한 시간 간격으로 데이터 처리


### 스트림즈DSL
**KStream**  
Kstream은 레코드의 흐름을 표현한 것으로 메시지 키와 메시지 값으로 구성되어 있다.
KStream으로 데이터를 조회하면 토픽에 존재하는(또는 KStream에 존재하는) 모든 레코드가 출력된다.
KStream은 컨슈머로 토픽을 구독하는 것과 동일한 선상에서 사용 사용하는 것이라고 볼 수 있다.

**KTable**  
KTable은 KStream과 다르게 메시지 키를 기준으로 묶어서 사용한다.
Kstream은 토픽의 모든 레코드를 조회할 수 있지만 KTable은 유니크한 메시지 키를 기준으로 가장 최신 레코드를 사용한다.
 그러므로 KTable로 데이터를 조회하면 메시지 키를 기준으로 가장 최신에 추가된 레코드의 데이터가 출력된다.
새로 데이털르 적재할 때 동일한 메시지 키가 있을 경우 데이터가 업데이트되었다고 볼 수 있다.
왜냐하면 메시지 키의 가장 최신 레코드가 추가되었기 떄문이다.

**GlobalKTable**  
GlobalKTable은 KTable과 동일하게 메시지 키를 기준으로 묶어서 사용된다. 
그러나 KTable로 선언된 토픽은 1개 파티션이 1개 태스크에 할당되어 사용되고,
GlobalKTable로 선언된 토픽은 모든 파티션 데이터가 각 태스크에 할당되어 사용된다는 차이점이 있다.
GlobalKTable을 설명하는 가장 좋은 예는 KStream과 KTable이 데이터 조인을 수행할 때다.

**스트림즈DSL  주요 옵션**  
**필수 옵션**  
- bootstrap.servers: 프로듀서가 데이터를 전송할 대상 카프카 클러스터에 속한 브로커의 호스트 이름:포트
- application.id: 스트림즈 애플리케이션을 구분하기 위한 고유한 아이디를 설정  

**선택 옵션**
- default.key.serde: 레코드의 메시지 키를 직렬화, 역직렬화하는 클래스를 지정
- default.value.serde
- num.stream.threads: 스트림 프로세싱 실행 시 실행될 스레드 개수
- state.dir: rocksDB 저장소가 위치할 디렉토리를 지정

**스트림즈DSL - stream(), to()**  
스트림즈DSL로 구현할 수 있는 가장 간단한 스트림 프로세싱은 특정 토픽의 데이터를 다른 토픽으로 전달하는 것이다.  
```groovy
dependencies {
    compile 'org.apache.kafka:kafka-streams:2.5.0'
}
```

**스트림즈DSL - filter()**  
메시지 키 또는 값을 필터링하여 특정 조건에 맞는 데이터를 골라낼 때는 filter() 메서드를 사용하면 된다.
filter() 메서드는 스트림즈DSL에서 사용 가능한 필터링 스트림 프로세서이다.

**스트림즈DSL - KTable과 KStream을 join()**  
KTable과 KStream은 메시지 키를 기준으로 조인할 수 있다.
대부분의 DB는 정적으로 저장된 데이터를 조인하여 사용했지만 카프카는 실시간으로 들어오는 데이터들을 조인할 수 있다.

**example**  
이름을 메시지 키, 주소를 값으로 가지고 있는  KTable이 있고
이름을 메시지 키, 주문한 물품를 값으로 가지고 있는  KTable이 존재한다고 가정하자.
사용자가 물품을 주문하면 이미 토픽에 저장된 이름:주소로 구성된 KTable과 조인하여 물품과 주소가 조합된 데이터를 새로 생성할 수 있다.
이를 통해 이벤트 기반 스트리밍 데이터 파이프라인을 구성할 수 있는 것이다.

KTable과 KStream을 조인할 때 가장 중요한 것은 코파티셔닝이 되어 있는지 확인하는 것이다.

KStream, KTable, GlobalKTable 모두 동일한 토픽이고 다만, 스트림즈 애플리케이션 내부에서 사용할 때 메시지 키와 값을 사용하는 형태를 구분할 뿐인 것이다.

**스트림즈DSL - GlobalKTable과 KStream을 join()**  
코파티셔닝되어 있지 않은 토픽을 조인해야 할 때는 어떻게 해야 할까?
1. 리파티셔닝을 수행항 이후에 코파티셔닝이 된 상태로 조인 처리를 하는 것
2. KTable로 사용하는 토픽을 GlobalKTable로 선언하여 사용하는 것이다.

GlobalKTable로 선언한 토픽은 토픽에 존재하는 모든 데이터를 태스크마다 저장하고 조인 처리를 수행한다.
그리고 조인을 수행할 때 KStream의 메시지 키 뿐만 아니라 메시지 값을 기준으로도 매칭하여 조인할 수 있다.

### 프로세서 API
프로세서 API는 스트림즈 DSL보다 투박한 코드를 가지지만 토폴로지를 기준으로 데이터를 처리한다는 관점에서는 동일한 역할을 한다.

ProcessorContext 클래스는 프로세서에 대한 정보를 담고 있다.
ProcessorContext 클래스로 생성된 인스턴스로 현재 스트림 처리 중인 토폴로지의 토픽 정보, 애플리케이션 아이디를 조회할 수 있다.

