## 다형성
다형성(Polymorphism)이라는 단어는 그리스어에서 '많은'을 의미하는 'poly'와 '형태'를 의미하는 'morph'의 합성어로 '많은 형태를 가질 수 있는 능력'을 의미한다.  
다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성하는 방법이라고 할 수 있다.

하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 **오버로딩 다형성**이라고 부른다.
유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있다.

**강제 다형성**은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.
자바에서 이항 연산자인 '+'는 피연산자가 모두 정수인 경우와 하나는 정수형이고 다른 하나는 문자열인 경우에 다르게 동작한다.  
일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있는데 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기가 어려워지기 때문이다.

**매개변수 다형성**은 **제네릭 프로그래밍**과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 
임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입을 지정하는 방식을 가리킨다.

**포함 다형성**은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다.
<pre><code>public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
</code></pre>
포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속을 사용하는 것이다. 
두 클래스를 상속 관계로 연결하고 자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩한 후 클라이언트는 부모 클래스만 참조하면 포함 다형성을 구현할 수 있다.

## 상속의 양면성
단순히 데이터와 행동의 관점에서만 바라보면 상속이란 부모 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 자식 클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보일 것이다.  
상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 기능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

### 상속을 사용한 강의 평가
일반적으로 super는 자식 클래스 내부에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하는 데 사용된다.

부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 **메서드 오버로딩**이라고 부른다.

### 데이터 관점의 상속
데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.
따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

### 행동 관점의 상속
데이터 관점의 상속이 자식 클래스의 인스턴스 변수 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 개념이라면 
행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.

부모 클래스의 모든 퍼블릭 메서드는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다.

런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문이다.

객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다. 
하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로
클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.

메시지를 수신한 객체는 class 포인터로 연결된 자신의 클래스에서 적절한 메서드가 존재하는지를 찾는다. 
만약 메서드가 존재하지 않으면 클래스의 parent 포인터를 따라 부모 클래스를 차례대로 훑어가면서 적절한 메서드가 존재하는지를 검색한다.

## 업캐스팅과 동적 바인딩
### 같은 메시지, 다른 메서드
코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다.
- 부모 클래스(Lecture) 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스(GradeLectur)의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다.
이를 **업캐스팅**이라고 부른다.
- 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 
이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다.
이를 **동적 바인딩**이라고 부른다.

### 업캐스팅
부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용하더라도 메시지를 처리하는 데는 아무런 문제가 없으며, 
컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.

반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 다운캐스팅(downcasting)이라고 부른다.

### 동적 바인딩
컴파일타임에 호출할 함수를 결정하는 방식을 **정적 바인딩(static binding)**, **초기 바인딩(early binding)**, 또는 **컴파일타임 바인딩(compile-time binding)** 이라고 부른다.

객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다.  
실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 **동적 바인딩(dynamic binding)** 또는 **지연 바인딩(late binding)** 이라고 부른다.  

## 동적 메서드 탐색과 다형성
- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
- 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.
동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로 소멸된다.

동적 메서드 탐색은 두 가지 원리로 구성된다.
첫 번째 원리는 **자동적인 메시지 위임**이다. 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다.
클래스 사이의 위임은 프로그래머의 개입 없이 상속 계층을 따라 자동으로 이뤄진다.  
두 번째 원리는 메서드를 탐색하기 위해 동적인 문맥을 사용한다는 것이다. 
메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는 self 참조를 이용해서 결정하낟.

### 자동적인 메시지 위임
자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 자동으로 메시지 처리가 위임되기 때문에 자식 클래스에서 어떤 메서드를 구현하고 있느냐에 따라 부모 클래스에 구현된 메서드의 운명이 결정되기도 한다.
메서드 오버라이딩은 자식 클래스의 메서드가 동일한 시그니처를 가진 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 떄문에 벌어지는 현상이다.

**메서드 오버라이딩**  
자식 클래스와 부모 클래스 양쪽 모두에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 구현돼 있다면 자식 클래스의 메서드가 먼저 검색된다. 
따라서 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 감추는 것처럼 보이게 된다.

**메서드 오버로딩**  
클라이언트 관점에서 오버로딩된 모든 메서드를 호출할 수 있다.

### 동적인 문맥
메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다. 
그리고 이 동적인 문맥을 결정하는 것은 바로 메시지를 수신한 객체를 가리키는 self 참조다.

self 전송을 이해하기 위해서는 self 참조가 가리키는 바로 그 객체에서부터 메시지 탐색을 다시 시작한다는 사실을 기억해야 한다.

self 전송은 깊은 상속 계층과 계층 중간중간에 함정처럼 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 극단적으로 이해하기 어려운 코드가 만들어진다.

### 이해할 수 없는 메시지
**정적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지**  
컴파일 에러를 발생시켜 메시지를 처리할 수 없다는 사실을 프로그래머에게 알린다.

**동적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지**  
동적 타입 언어에서는 이해할 수 없는 메시지에 대해 예외를 던지는 것 외에도 선택할 수 있는 방법이 하나 더 있다.  
doesNotUnderstand나 method_missing 메시지에 응답할 수 있는 메서드를 구현하는 것이다. 
이 경우 객체는 자신의 인스턴스에 정의되지 않은 메시지를 처리하는 것이 가능해진다.

### self 대 super
super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다. super 참조의 정확한 의도는 '지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요'다.  
super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 super 전송(super send)이라고 부른다.

## 상속 대 위임
### 위임과 self 참조
self 참조는 항상 메시지를 수신한 객체를 가리킨다.

### 프로토타입 기반의 객체지향 언어
... 자바가 아니라 일단 생략..

