## 개방-폐쇄 원칙
개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)은 다음과 같은 문장으로 요약할 수 있다.  
소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

- 확장에 대해 열려 있다: 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀 있다: 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라
OCP는 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다.

현재의 설계는 새로운 할인 정책을 추가해서 기능을 확장할 수 있도록 허용한다. 따라서 '확장에 대해서는 열려 있다'.   
현재의 설계는 기존 코드를 수정할 필요 없이 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 새로운 할인 정책을 확장할 수 있다. 
따라서 '수정에 대해서는 닫혀 있다'.

### 추상화가 핵심이다
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.  
추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.
추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.
추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.  
따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다.

주의할 점은 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니라는 것이다.  
변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다.

## 생성 사용 분리
결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조가 설계하기가 어려워진다. 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
물론 객체 생성을 피할 수는 없다. 문제는 부적절한 곳에서 객체를 생성한다는 것이 문제다.  
유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.
객체에 대한 **생성과 사용을 분리(seprating use from creation)** 해야 한다.

사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.

### Factory 추가하기
생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.  
Factory를 사용하면 Movie와 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임 모두를 Factory로 이동할 수 있다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 INFORMATION EXPERT에게 책임을 할당하는 것이다.  
도메인 모델은 INFORMATION EXPERT를 찾기 위해 참조할 수 있는 일차적인 재료다.
어떤 책임을 할당하고 싶다면 제일 먼저 도메인 모델 안의 개념 중에서 적절한 후보가 존재하는지 찾아봐야 한다.

FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않는다. FACTORY를 추가한 이유는 순수하게 기술적인 결정이다.

크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다고 설명한다. 
하나는 표현적 분해(representatinal decomposition)이고 다른 하나는 행위적 분해(behavioral decomposition)다.

**표현적 분해**  
도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다.  
표면적 분해는 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.  

책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 PURE FABRICATION(순수한 가공물)이라고 부른다.  
어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.
PURE FABRICATION은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다. 따라서 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.


객체지향 애플리케이션의 대부분은 실제 도메인에서 발견할 수 없는 순수한 인공물로 가득 차 있다.

먼저 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하기 시작하라. 
만약 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하라.

**PURE FABRICATION 패턴**  
PURE FABRICATION은 INFORMATION EXPERT 패턴에 따라 책임을 할당한 결과가 바람직하지 않을 경우 대안으로 사용된다.

## 의존성 주입
사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입(Dependency Injection)** 이라고 부른다.  
의존성 주입에서는 의존성을 해결하는 세 가지 방법을 가리키는 별도의 용어를 정의한다.
- 생성자 주입(constructor injection): 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입(setter injection): 객체를 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입(method injection): 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결  

setter 주입의 단점은 객체가 올바로 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지를 명시적으로 표현할 수 없다는 것이다. 
setter 메서드는 객체가 생성된 후에 호출돼야 하기 때문에 setter 메서드 호출을 누락한다면 객체는 비정상적인 상태로 생성될 것이다.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다
의존성 주입 외에도 SERVICE LOCATOR 패턴을 사용해 의존성을 해결할 수 있다.  
SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다. 
외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.  

SERVICE LOCATOR 패턴을 사용하면 의존성을 감추게 된다.  
의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다는 사실을 알 수 있다.  
숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.

의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다.

문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문이다. 단순히 인스턴스 변수의 가시성을 private로 선언하고 변경되는 내용을 숨겼다고 해서 캡슐화가 지켜지는 것은 아니다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다.

의존성 주입은 이 문제를 깔끔하게 해결한다. 필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다.

## 의존성 역전 원칙
### 추상화와 의존성 역전
객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다.  
상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.

이 경우에도 해결사는 추상화다.

구체 클래스는 의존성의 시작점이어야 한다. 의존성의 목적지가 돼서는 안 된다.
1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.  

이를 **의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)** 이라고 부른다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지
역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다.
Movie는 DiscountPolicy를 수정하지 않을 경우에는 영향을 받지 말아야 한다.  
하지만 이것은 코드 수정에 있어서는 사실이지만 컴파일 측면에서는 사실이 아니다. 
DiscountPolicy가 포함된 패키지 안의 어떤 클래스가 수정되더라도 패키지 전체가 재배포돼야 한다. 
이로 인해 이 패키지에 의존하는 Movie 클래스가 포함된 패키지 역시 재컴파일돼야 한다.

Movie의 재사용을 위해 필요한 것이 DiscountPolicy 뿐이라면 DiscountPolicy를 Movie와 같은 패키지로 모으고 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy를 별도의 패키지에 위치시켜 의존성 문제를 해결할 수 있따.  
마틴 파울러는 이 기법을 가리켜 SEPRATED INTERFACE 패턴이라고 부른다.

Movie와 추상 클래스인 DiscountPolicy를 하나의 패키지로 모으는 것은 Movie를 특정한 컨텍스트로부터 완벽하게 독립시킨다.

유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.
전통적인 패러다임에선느 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.
전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.

## 유연성에 대한 조언
### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다
유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다. 

유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다. 유연한 설계의 이런 양면성은 객관적으로 설계를 판단하기 어렵게 만든다.

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하라.

### 협력과 책임이 중요하다
설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.

초보가 저중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.

객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다는 것이다.

의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다.


