문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 한다. 그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다. 이런 현상을 **인지 과부하(cognitive overload)**라고 부른다.

인지과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 정보의 양을 조절하는 것이다. 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내면 문제를 단순화할 수 있다. 이러한 작업을 **추상화**라고 부른다.

큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)**라고 부른다.

11자리 정수 8개를 기억하는건 어렵지만 8명의 11자리 전화번호를 기억하면 인지능력을 향상시킬 수 있다.

한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다.

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화(procedure abstraction)**와 **데이터 추상화(data abstraction)**다.

**프로시저 추상화**

소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화한다.

**데이터 추상화**

소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(functional decomposition)**의 길로 들어서는 것이다. 기능 분해는 **알고리즘 분해(algorithm decomposition)**라고 부르기도 한다.

데이터 추상화를 중심으로 분해하려면 두 가지 방법이 있다. 하나는 데이터를 중심으로 **타입을 추상화(type abstraction)**하는 것이고 다른 하나는 데이터를 중심으로 **프로시저를 추상화(procedure abstraction)**하는 것이다. 전자를 **추상 데이터 타입(Abstract Data Type)**이라고 부르고 후자를 **객체지향(Object-Oriented)**이라고 부른다.

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.

## 프로시저 추상화의 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다. 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.

시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수다.

전통적인 기능 분해 방식은 하향식 접근법(Top-Down Approach)을 따른다. 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위(topmost) 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다. 하위 기능은 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다.

### 급여 관리 시스템

`급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)`

“직원의 급여를 계산한다.” → 메인 프로시저

최상위 문장을 좀 더 세부적인 절차로 구체화한다.

소프트웨어 개발과 관련된 대부분의 기법이 그런 것처럼 기능 분해가 동작하는 방법과 그에 수반되는 문제점을 이해할 수 있는 가장 효과적인 방법은 실제 애플리케이션 코드를 살펴보는 것이다. 기능 분해 방식에 따라 분해된 급여 관리 시스템을 구현해가면서 전통적인 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 살펴보자.

## 급여 관리 시스템 구현

하향식 기능 분해 방식으로 설게한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 ‘트리(tree)’로 표현할 수 있다. 트리에서 각 노드(node)는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고 한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하느 ㄴ절차 중의 한 단계를 의미한다.

하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다.

그러나 우리가 사는 세계는 그렇게 체계젹이지도, 이상적이지도 않다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

****************************************************************************************************************하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어****************************************************************************************************************

어떤 시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않는다.

결국 처음에는 중요하게 생각됐던 메인 함수는 동등하게 중요한 여러 함수들 중 하나로 전락하고 만다.

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 존재하지 않는다.

“실제 시스템에 정상이란 존재하지 않는다.” - 버트란드 마이어

********************************************************************메인 함수의 빈번한 재설계********************************************************************

시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 떄마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.

************************************************************************************************************비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합************************************************************************************************************

하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.

급여를 계산하는 중요한 비즈니스 로직과 관련된 관심사와 소득세율을 입력받아 결과를 화면에 출력한다는 사용자 인터페이스의 관심사가 한데 섞여 있다는 것을 의미한다.

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다. 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다. 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

********************************************************************성급하게 결정된 실행 순서********************************************************************

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다. 이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아니라 어떻게(how) 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.

하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약(temporal constraint)을 강조한다.

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.

****************************************************************************데이터 변경으로 인한 파급효과****************************************************************************

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하는지를 추적하기 어렵다는 것이다.

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가

설계가 어느 정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하기 때문이다.

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

**정보 은닉(information hiding)**

시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

- 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

**장점**

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다.

**단점**

- 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

프로그래밍 언어에서 타입(type)이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.

추상 데이터 타입은 프로시저 추상화 대신 데이터 추상화를 기반으로 소프트웨어를 개발하게 한 최초의 발걸음이다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바로부는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

두 메커니즘 모두 외부에서는 객체의 내부 속성에 직접 접근할 수 없으며 오직 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 외부와 의사소통할 수 있다.

그러나 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)이라고 부르기도 한다.

타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다. 따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.

객체 지향은 다형성을 이용한 **절차 추상화(procedural abstraction)**다.

### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

### 변경을 기준으로 선택하라

타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다. 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)이라고 부른다.

타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체지향의 손을 들어줘야 한다. 추상 데이터 타입의 경우 새로운 타입을 추가하려면 타입을 체크하는 클라이언트 코드를 일일이 찾아 수정한 후 올바르게 작동하는지 테스트해야 한다. 객체지향의 경우는 새로운 클래스를 상속 계층에 추가하기만 하면 된다.

변경의 주된 압력이 오퍼레이션을 추가하는 것이라면 추상 데이터 타입의 승리를 선언해야 한다.

### 협력이 중요하다

객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다.

협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.