상속의 첫 번째 용도는 **타입 계층**을 구현하는 것이다.
타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다.
타입 게층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 **일반화(generalization)** 이고 자식 클래스는 부모 클래스의 **특수화(sprecialization)** 다.

상속의 두 번째 용도는 **코드 재사용**이다. 상속은 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있다.
하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.

## 타입
### 개념 관점의 타입
개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물 종류를 의미한다.
다시 말해 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다.

어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스(instance)라고 부른다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.
지금까지의 설명을 통해 타입이 심볼, 내연, 외연의 세 가지 요소로 구성된다는 사실을 알 수 있다.
- 심볼(symbol)이란 타입에 이름을 붙인 것이다.
- 내연(intension)이란 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다. 
'프로그래밍 언어'의 정의인 '컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합'이 바로 내연에 속한다.
일반적으로 타입에 속하는 객체들이 공유하는 속성과 행동의 집합이 내연을 구성한다.
- 외연(extension)이란 타입에 속하는 객체들의 집합이다. '프로그래밍 언어' 타입의 경우에는 자바, C 가 속한 집합이 외연을 구성한다.

### 프로그래밍 언어 관점의 타입
비트 자체에는 타입이라는 개념이 존재하지 않는다. 비트에 담긴 데이터를 문자열로 다룰지, 정수로 다룰지는 전적으로 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해 결정된다.
따라서 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.  
프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다.

**타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다**  
모든 객체지향 언어들은 객체의 타입에 따라 적용 가능한 연산자의 종류를 제한함으로써 프로그래머의 실수를 막아준다.

**타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다**  
'a + b'라는 연산이 있을때 a와 b에 부여된 타입이 '+' 연산자의 문맥을 정의한다.

정리하면 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.

### 객체지향 패러다임 관점의 타입
- 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
- 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.

객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.  
**객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.**  
객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.

## 타입 계층
### 타입 사이의 포함관계
다른 타입을 포함하는 타입은 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있고, 더 많은 인스턴스를 가진다.  
타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다.

타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입(supertype)** 이라고 부르고 더 특수한 타입을 **서브타입(subtype)** 이라고 부른다.

객체의 정의를 의미하는 내연 관점에서 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정을 의미한다. 
반대로 특수화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미한다.

내연의 관점에서 특수한 타입의 정의는 일반적인 타입의 정의를 좀 더 구체화한 것이다.

집합을 의미하는 외연의 관점에서 일반적인 타입의 인스턴스 집합은 특수한 타입의 인스턴스 집합을 포함하는 슈퍼셋이다.

**일반화는 다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결괄르 가리킨다. 
특수화는 다른 타입 안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.**


### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.

서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.

## 서브클래싱과 서브타이핑
### 언제 상속을 사용해야 하는가?
마틴 오더스키는 다음 두 질문에 모두 '예'라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다.  
**상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?**  
일반적으로 [자식클래스]는 [부모클래스]다. 라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.  
**클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?**  
상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다.
이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성이라고 부른다.

### is-a 관계
어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 당연히 "타입 S는 타입 T(S is-a T)다"라고 말할 수 있어야 한다.  
- 펭귄은 새다.
- 새는 날 수 있다.

펭귄은 새이지만 날 수 없다. 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다.   
어떤 두 대상을 언어적으로 is-a라고 표현할 수 있더라도 일단은 상속을 사용할 예비 후보 정도로만 생각하라.

### 행동 호환성
두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다.
행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이다.
Penguin이 Bird의 서브타입이 아닌 이유는 클라이언트 입장에서 모든 새가 날 수 있다고 가정하기 때문이다.

타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요한 것이다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기
Bird의 하위 타입에 FlyingBird를 구현한다. 이렇게 되면 FlyingBird 타입의 인스턴스만이 fly 메시지를 수신할 수 있다.

아니면 FLyer(fly()를 메서드로 가진) 인터페이스를 구현하는 방법도 있다.

인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)이라고 부른다.

설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다.  
하지만 현실을 정확하게 묘사하는 것이 아니라 요구사항을 실용적으로 수용하는 것을 목표로 삼아야 한다.

### 서브클래싱과 서브타이핑
- 서브클래싱(subclassing): 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. 
자식 클래스와부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.
서브클래싱을 구현 상속(implementation ingeritance) 또는 클래스 상속(class inheritance)이라고 부르기도 한다.
- 서브타이핑(subtyping): 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
서브타이핑에선 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다.
서브타이핑을 인터페이스 상속(interface inheritance)이라고 부르기도 한다.

서브클래싱과 서브타이핑을 나누는 기준은 상속을 사용하는 목적이다.

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성(behavioral substritution)을 만족시켜야 한다.

자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성(substitutability)을 포함한다.

## 리스코프 치환 원칙
바바라 리스코프는 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)을 발표했다.
바바라 리스코프에 의하면 상속 관계로 연결한 두 클래스가 서브타이핑 관계를 만족시키기 위해서는 다음의 조건을 만족시켜야 한다.   
**여기서 요구되는 것은 다음의 치환 속성과 같은 것이다. S형의 각 객체 o1에 대해 T형의 객체 o2가 하나 있고, 
T에 의해 정의된 모든 프로그램 P에서 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다.**

리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"는 것으로
클라이언트가 "차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다"는 것이다.

10장에서 살펴본 Stack과 Vector는 리스코프 치환 원칙을 위반하는 전형적인 예다.

대부분의 사람들은 "정사각형은 직사각형이다"라는 이야기를 당연하게 생각한다. 하지만 정사각형은 직사각형이 아닐 수 있다.  
정사각형과 직사각형의 상속 관계는 리스코프 치환 원칙을 위반하는 고전적인 사례 중 하나다. 책 코드 참고!

Rectangle과 Square는 리스코프 치환 원칙을 위반하기 때문에 서브타이핑 관계가 아니라 서브클래싱 관계다.

### 클라이언트와 대체 가능성
Square가 Rectandle을 대체할 수 없는 이유는 클라이언트의 관점에서 Square와 Rectandle이 다르기 때문이다.  
Rectandle을 사용하는 클라이언트는 Rectandle의 너비와 높이가 다를 수 있다는 가정하에 코드를 개발한다.
반면 Square는 너비와 높이가 항상 같다. 
너비와 높이가 다르다는 가정하에 개발된 클라이언트 코드에서 Rectandle을 Square로 대체할 경우 Rectangle에 대해 세워진 가정을 위반할 확률이 높다.

리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.

리스코프 치환 원칙은 "클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미있게 검증하는 것이 불가능하다"는 아주 중요한 결론을 이끈다.
어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증 가능하다.

### is-a 관계 다시 살펴보기
클라이언트에 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 
어휘적으로 is-a라고 말할 수 있더라도 그 관계를 is-a 관계라고 할 수 없다. is-a는 클라이언트 관점에서 is-a일때만 참이다.  
is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다.

상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다.

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다.
리스코프 치환 원칙은 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공한다.

일반적으로 리스코프 치환 원칙 위반은 잠재적인 개방-폐쇄 원칙 위반이다.

### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙
클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이다. (ex. 자바의 인터페이스)

## 계약에 의한 설계와 서브타이핑
클라이언트와 서버 사이의 협력을 **의무(obligation)** 와 **이익(benefit)** 으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계(Design By Contract, DBC)** 라고 부른다.
계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 **사전조건(precondition)** 과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 **사후조건(postcondition)** ,
메서드 실행 저노가 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 **클래스 불변식(class invariant)** 의 세 가지 요소로 구성된다.

리스코프 치환 원칙과 계약에 의한 설계 사이의 관계를 다음과 같은 한 문장으로 요약할 수 있다.  
**서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 '계약'을 준수해야 한다.**  

서브타입이 슈퍼타입처럼 보일 수 있는 유일한 방버은 클라이언트가 슈퍼타입과 맺은 계약을 서브타입이 준수하는 것뿐이다.

### 서브타입과 계약
계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.

잣기 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 다음 조건을 만족시켜야 한다.  

**서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.**   
**서브타입에 슈퍼타입과 같거다 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.**  
**서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.**  
**서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.**  

