응집도 높은 객체란 책임의 초점이  명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.  
이런 작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기 때문에 일반적인 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해서는 다른 객체에게 도움을 요청해야 한다.  
협력은 필수적이지만 객체가 다른 객체에 대해 알 것을 강요한다.  
객체의 존재와 수신할 수 있는 메시지에 대해 알아야 하고, 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.

## 의존성 이해하기
### 변경과 의존성
의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.

두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 
따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.
(여기서의 의존성은 UML의 의존성과는 조금 다르다.)

### 의존성 전이
의존성 전이(transitive dependency)가 의미하는 것은  PeriodCondition이 Screening에 의존할 경우 
PeriodCondition은 Screening이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 직접 의존성(direct dependency)와 간접 의존성(indirect dependency)으로 나누기도 한다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
런타임은 말 그대로 애플리케이션이 실행되는 시점을 가리킨다.  
일반적으로 컴파일타임이란 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 한다. 컴파일타임 의존성이 바로 이런 경우에 해당한다.
컴파일타임 의존성이라는 용어가 중요하게 생각하는 것은 시간이 아니라 우리가 작성한 코드의 구조이기 때문이다.

객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.  
코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.

중요한 것은 런타임 의존성과 컴파일 타임의 의존성이 다를 수 있따는 것이다.
사실 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.

어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다. 
실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.

### 컨텍스트 독립성
클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다. -> 알면 알수록 결합되기 때문  
클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다. 
클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 부른다.

### 의존성 해결하기
컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다.
- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
  - 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다.
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성

더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다.

## 유연한 설계
### 의존성과 결합도
의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직한 것이다. 하지만 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.  
바람직한 의존성은 **재사용성**과 관련이 있다. 
바람직한 의존성이란 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용 될 수 있는 가능성을 열어놓는 의존성을 의미한다.

의존성이 바람직 -> 느슨한 결합도(loose coupling) or 약한 결합도(weak coupling)

### 지식이 결합을 낳는다
결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.  
결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.

### 추상화에 의존하라
추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.  
일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.
- 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
- 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
- 인터페이스 의존성(interface dependency)

구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다. 
따라서 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 더 적기 때문에 구체 클래스보다 추상 클래스에 의존하는 것이 결합도가 더 낮다. 
하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다. 
인터페이스 의존성은 협력하는 객첵가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다.

여기서 중요한 것은 실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 것이다.
의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다.

### 명시적인 의존성
모든 경우에 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다. 이를 **명시적인 의존성(explicit dependency)** 이라고 부른다.
의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 것을 **숨겨진 의존성(hidden dependency)** 이라고 부른다.

의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다.
명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.

### new는 해롭다
new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.
new는 여러분의 클래스를 구체 클래스에 결합시키닌 것만으로 끝나지 않는다. 
협력할 클래스의 인스턴스를 생성하기 위해 어떤 인자들이 필요하고 그 인자들을 어떤 순서로 사용해야 하는지에 대한 정보도 노출시킬뿐만 아니라 인자로 사용되는 구체 클래스에 대한 의존성을 추가한다.

해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.

### 가끔은 생성해도 무방하다
클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 
주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다
의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 
따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.

### 컨텍스트 확장하기
Movie가 의존하는 추상화인 DiscountPolicy 클래스에 자식 클래스(NoneDiscountPolicy, OverlappedDiscountPolicy)를 추가함으로써 간단하게 Movie가 사용될 컨텍스트를 확장할 수 있었다.

### 조합 가능한 행동
어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 
유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.

훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지 표현하는 설계다.

